Θὰ σᾶς πῶ μιὰν ἱστορία ἁπλὴ καὶ λυπητερή—
γιατὶ ἁπλὴ καὶ λυπητερὴ εἶναι ἡ ζωή •
Τί γρήγορα ποὺ φεύγομε καὶ ἀφήνομε τὸν
ἥλιο καὶ τὴ θάλασσα , τὰ λουλούδια καὶ τὸ φεγγάρι !...
Τὰ παλαιὰ τραγούδια εἶναι γεμᾶτα δάκρυα — καὶ
τὰ χείλη τῶν νέων ποὺ γελοῦνε φανερώνουν τὸ τόξο
τῆς ὀδύνης : γιατὶ καὶ ἡ χαρὰ δὲν εἶναι παρὰ ἕνας
καημὸς ποὺ περιμένει τὴν ὥρα του νἀρθῇ —εἶναι ὁ
ἄμμος πάνω ἀπὸ τὴν πέτρα τὴν ἀληθινὴ ποὺ τονὲ
σκορπάει ὁ ἄνεμος. Ετσι ξεγελιοῦνται κ ' οἱ καρδιές μας
σὰν τὶς μυγδαλιὲς ποὺ πολλὲς φορὲς ἀνθίζουν προτοῦ
νἄρθῃ ἡ πίκρα τοῦ χειμῶνα...
Ἐσεῖς ποὺ θὰδιαβάσετε αὐτὴ τὴν ἱστορία θὰ
σκεφθῆτε ἴσως πὼςμὲ περισσότερην ὑποταγὴ καὶεὐγνω
μοσύνη πρέπει νὰ ζήσωμε τὴ θλίψη τῆς ζωῆς ποὺ μᾶς
ἔδωσε ἡ Μοῖρα. ῎Αχ, ὅσους καὶ νὰ πυργώσῃ ἡ ἀν
θρωπινή μας περηφάνεια ἅλικους βράχους μέσα στὴ
ρεματιὰ τοῦ βίου, πάντα τὸ θλιμμένο ποτάμι θὰ κυ
λήσῃ κάτω ἀπ᾽ τὶς κλωνόγερτες ἡμέρες μας τὰ πονε
μένα του νερά, βουβὰ κι ἀργά, πρὸς τὴ μεγάλη θά
λασσα τὴ σκοτεινὴ ποὺ εἶναι ἡ εὐτυχία ἡ ἀληθινή—
γιατ᾽ εἶναι ἡ αἰώνια ἀλήθεια . . .
...
Η ΚΕΡΕΝΙΑ
ΚΟΥΚΛΑ
ΑΘΗΝΑΙΚΟΠΕ
ΜΥΘΙΣΤΟΡΗΜΑ
1
―
6 Η Κερένια
Τὸ μαραμένο ρόδο.
Κάθε μέρα γινόταν πιὸ ἀδύνατη , πιὸ μυτερὴ στὸ
πρόσωπο.
Κάθε φορὰ ποὺ ἤθελ᾽ ἀνεβῆ τὰ λίγα πέτρινα
σκαλοπάτια ἀπ᾿ τὴν κουζίνα , ποὺ ἤτονε στὸ ὑπόγειο,
ὣς τὴ χωματένια τὴν αὐλή , σταματοῦσε κι ἀκουμ
ποῦσε καὶ τὰ δυό της τὰ χέρια στὰ γόνατα , γιὰ νὰ
πάρῃ ἀνάσα ἡ μύτη της κέρωνε καὶ τὰ ρουθούνια
της ἀνοιγοκλείνανε σὰν τὶς φτεροῦγες μιᾶς ἄσπρης
πεταλούδας. Ἦτον ἀλήθεια λίγο ἀψηλὰ τὰ σκαλοπά
τια , μὰ τόσο λαχάνιασμα πάλι ! —
Κι ὁλοένα ἀνεβοκατέβαινε ἀπ᾿ τὴν αὐλὴ στὴν
κουζίνα κι ἀπὸ τὴν κουζίνα στὴν αὐλή, γιὰ νὰ ξε
πλύνῃ τὸ μπρίκι τοῦ καφφὲ καὶ τὰ κουταλάκια της,
γιὰ νὰ τρίψῃ τὴν κατσαρόλα της, σὰν ἀπότρωγαν
αὐτὴ κι ὁ ἄντρας της, κάτω ἀπὸ τὴ βρύση ποὺ δὲν
ἔπαυε νὰ στάζῃ --γιατ᾽ ἤτονε χαλασμένος ὁ σωλῆνας.
Μὰ μπαινόβγαινε κι ἀπ᾿ τὴν καλὴ τὴν κάμαρη,
ποὺ ἦτον ἰσόγεια σχεδὸν μ᾿ ἕνα -δυὸ σκαλοπάτια ξύ
λινα - ἄχ , πάλι σκαλοπάτια ! λὲς βάλθηκαν κι αὐτὰ
νὰ τὴν κουράζουν ἀκόμα περισσότερο, —πότε γιὰ νὰ
τινάξῃ κάτι προσκεφαλάδες μὲ μεγάλες μάρκες ποὺ τὶς
εἶχε κεντημένα ἡ ἴδια ἀνεβατό , πότε γιὰ νὰ ξεσκονίσῃ
τὰ χαρτένια λουλούδια ποὖχε σὲ δυὸ φαρφουριὰ στὴν
ἐταζέρα ἢ γιὰ νἀπλώσῃ ἕνα-δυὸ ρουχαλάκια ποὖχε
Κούκλα 7
κάνει σαπουνιστὰ στὴ λεκάνη καὶ ποὺ γαλάζωναν ἀπ'
τὸ λουλάκι ἀπάνω στὸ σκοινί · κ ' ἔσκυβε καὶ σφουγγά -
ριζε τὰ νερὰ ποὔχανε στάξει ἀπ᾿ τὰ ροῦχα στὰ σκαλιὰ
καὶ στὶς πλάκες μπρὸς τὴν πόρτα, κ᾽ ἔπειτα πήγαινε
νἁπλώσῃ καὶ τὸ σφουγγαρόπαννο πιὸ πέρα ἀπὸ τὰ
ροῦχα στὸ ἴδιο τὸ σκοινί, ποὺ ἤτονε δεμένο ἀπ᾿ τὸ
στρόφιγγα τῆς πόρτας σὲ μιὰ μικρὴ ζαρωμένη μυγ
δαλίτσα- γιατὶ δὲν ἔφθανε ὣς τὴ μάντρα πέρα... καὶ
κάθε φορὰ ποὔρριχνε κάτι στὸ σκοινί , ἡ μικρὴ ζαρω
μένη μυγδαλίτσα — ποὺ δὲν εἶχε ἀκόμα ἀνθίσει —λύ
γιζε ἴσαμε κάτω καὶ τιναζόταν πάλι ἀπάνω , ἀπ᾿ τοῦ
σκοινιοῦ τὸ τράβηγμα, μὲ νὰ γυμνὰ κλαριά της σηκω
μένα σὰ χέρια στὸν ἀέρα. ῎Αχ , τί λυπητερὸ πρᾶμα νὰ
βλέπῃ κανεὶς ἕνα νέο δεντράκι νὰ λυγάῃ γιὰ τὸ χα
τίρι ἑνὸς σφουγγαρόπαννου ἴσαμε κοντὰ νὰ σπάσῃ
καὶ νὰ τρέμῃ σύγκλαρο, γιὰ πολλὴν ὥρα, ἀπ᾿ τὸν
πόνο του !
Μὰ πιὸ λυπητερὸ ἀκόμα ἤτονε νὰ βλέπατε τὴ νέα
γυναικοῦλα νὰ κρυφοβογκᾷ καὶ νὰ σέρνεται, στραγγί
ζοντας στὰ πόδια της, χωρὶς νὰ θέλῃ νὰ τὁμολογήσῃ
στὸν ἴδιο τὸν ἑαυτό της. Γιατὶ ἂν τὸ παραδεχόταν
πὼς ἦτον ἄρρωστη , ἤτονε χαμένη : δὲ θὰ μποροῦσε
πιὰ νὰ τἀρνηθῇ τἀντρός της μὲ τόσο θάρρος καὶ μὲ
χείλια ποὺ γιὰ νὰ χαμογελάσουν , τῆς σούρωναν ὅλο
της τὸ πρόσωπο. Ἐκεῖνος ὅμως τὴν κύτταζε μὲ τὰ
μάτια του τὰ γαλαζοπράσινα μὲ τὰ μακριὰ ματόκλαδα
8 Η Κερένια
καρφωμένα πάνω της— τὴν κύτταζε ἀκόμα κι ὅταν δὲν
τῆς μίλαγε...
Τί νέος ποὺ ἦτον ὁ ἄντρας της καὶ τί ὄμορφος !
–ὅλο αὐτὸ συλλογιζόταν ἡ ἄμοιρη. Κι ἀλήθεια πολὺ
πιὸ νέος ἀπ᾿ αὐτὴ φαινόταν , κι ὄχι μόνον ἀπὸ τότε
ποὺ τὰ τριαντάφυλλα στὰ μάγουλά της εἴχανε σβήσει,
ποὺ τὰ μάτια της δείχνανε βαθουλωμένα κ᾿ εἶχαν πε
ταχτῆ ταὐτιά της, κίτρινα σὰ φύλλα φθινοπωρινά .
Ἤτονε μικροκαμωμένος ὁ Νῖκος, ἐνῷ ἡ Βεργινία
ἦτον ἀψηλὴ καὶ ξερακιανὴ ἀπ᾽ ἀνέκαθε, μὲ κάτι κοκ
κάλες στὸ πρόσωπο, μὲ μαλλιὰ κοκκινωπὰ κι ἀριά ,
κ' ἔτσι ἔδειχνε τοὐλάχιστο δέκα χρόνια πιὸ μεγάλη του ,
ποὺ δὲν εἶχαν οὔτε τρία χρόνια διαφορά : αὐτὸς εἰκοσι
δυό, κ᾽ ἐκείνη ἦτον καὶ δὲν ἦτον εἰκοσιπέντε .
Κακὸ πρᾶμα νᾆν᾽ ἡ γυναῖκα καὶ μιὰ μέρα μεγα
λύτερη ἀπ᾿ τὸν ἄντρα της ! Τὸν ἀγαπάει μ᾽ ἀλλοιώ
τικη ἀγάπη ἀπὸ ᾽κείνονε , μὲ μιὰ φωτιὰ πιὸ ἄγρια, σὰ
βιαστικειὰ κι ἀπελπισμένη γιὰ τὴ νιότη ποὺ τῆς φεύγει·
καὶ ὁ καημὸς αὐτός, πέφτοντας μέσα στὴ φλόγα τὴν
ἐρωτική , τὴν κάνει κι ἀποθεριεύει καὶ πίνει ὅλη τὴ γυ
ναίκεια δροσιά . Κι ὁ νέος ἄντρας πάλι πιὸ γλήγορα
ψυχραίνεται ὅσο βλέπει νὰ μαραίνεται τὸ ρόδο τῆς
λαχτάρας του καὶ βλέπει γύρω του νἀνθοῦν οἱ κάμποι
τῆς ζωῆς καὶ τὰ γλυκὰ λουλούδια νὰ χαιρετοῦν τὶς
πλάνες πεταλοῦδες...
Ὅταν, τὸ μεσημέρι, κατέβαινε ὁ Νῖκος ἀπ᾿ τὸν
Κούκλα 9
τροχιόδρομο στὴ στάση τῆς Γαργαρέτας κ᾿ ἔπαιρνε
τοὺς ἀνηφορικοὺς δρόμος νὰ πάῃ σπίτι του, ψηλά ,
κάτω ἀπ᾽ τὸ λόφο τοῦ Φιλοπάππου , γύριζαν καὶ τὸν
κύτταζαν τὰ κορίτσια στὶς πόρτες, ποὺ περίμεναν τοὺς
ἄντρες τοῦ σπιτιοῦ νἀρθοῦν ἀπ᾿ τὴ δουλειὰ νὰ φᾶν
ψωμί. Τὰ ξέρετε δὰ τὰ αἰώνια τὰ κορίτσια στὶς και
νούργιες συνοικίες μὲ τὰ χαμόσπιτα, ποὺ ἀντιπροσω
πεύουν τἀνέβασμα στὰ κοινωνικὰ σκαλοπάτια , μὰ
ἴσως καὶ τὸ ξεφύλλισμα τῆς ἐργατικῆς οἰκογένειας, τὰ
κοριτσόπουλα μὲ τὴν κορδέλλα φιόγκο πίσω στὰ μαλ
λιά, μὲ σκερτσόζικη ποδίτσα καὶ μπότα κουμπωτή
ἕτοιμα πάντα νἁδράξουν τὸ χαμόγελο ποὺ ἀνθίζει σὲ
νέα χείλια κάτω ἀπὸ ἕνα μουστακάκι.
Ἤτονε νὰ μὴν τονὲ βροῦν τοῦ γούστου τους, ἔτσι
ποὺ περνοῦσε πεταχτὸς καὶ καμαρωτὸς μὲ τὸ κεφάλι
πίσω, χαριτωμένο παιδὶ σοβαρευούμενο, σταρᾶτο, μὲ
κοντὰ μαλλιὰ μαῦρα ὅλο κυματισιὲς σὰν ἀπὸ ξύλο
σκαλιστό;—κι ἀπάνω στὰ πηχτὰ μαλλιὰ ἦτον καθι
σμένη ἀλαφρά ( σὰ νἆταν ἀλήθεια πεταλοῦδα ποὔθελε
νὰ πετάξῃ ) μιὰ σταχτειὰ πεταλοῦδα ποὺ τὴ φοροῦσε
ἀτσαλάκωτη ! Κ' εἶχε καὶ κάτι μικρούτσικα αὐτάκια ρο
δοκόκκινα σὰν κορίτσι καὶ τὰ δόντια του, ὅταν γέλαγε,
ἀσπρίζανε σὰν τὸ ρύζι κάτω ἀπ᾿ τὸ μαῦρο μουστακάκι,
τὸ ἄστριφτο ἀκόμα, ποὺ δὲν ἐννοοῦσε νὰ μεγαλώσῃ :
—ἔτσι ἔλεγε μέσα της κάθε φορὰ ποὺ τὸν κύτταζε μὲ
λαχτάρα καὶ θαυμασμὸ γιὰ τὰ τόσα νιᾶτα, ἡ ἄμοιρη des και
10 Ἡ Κερένια
ἡ γυναῖκα του. Τὸ στόμα του γέλαγε καμμιὰ φορά,
μὰ νὰ μάτια του δὲ γέλαγαν, παρὰ μόνο ἀνοίγανε
διάπλατα σὰ νἀνθίζανε , μὲ κάτι παράξενες κόρες
διπλὲς καὶ τρίδιπλες, γαλαζοπράσινες · καὶ τὰ μακριὰ
ματόκλαδα , ἴδια κρόσσια ποῦ γύριζαν καταπάνω ,
ἔκαναν ὁλόγυρα στὰ μάτια μιὰν ἀλλοιώτικη σκιὰ σὰν
ἀπὸ κλαδιὰ γερμένα σὲ βαθὺ νερό, ποὺ σὲ τάραζε πε
ρισσότερο ἀπὸ ματιὰ καὶ σὲ τραβοῦσε σὰ μαγνήτης.
Κι ἀκόμα πιὸ ὀμορφύτερος φαινότανε σὰν ἔβγαζε
στὸ σπίτι τὸ σακάκι του καὶ τὸ κολλάρο καὶ φοροῦσε
μιὰ παλιὰ λινὴ μπλοῦζα τῆς δουλειᾶς, γιατὶ τότες
ἔμενε γυμνὸς ὁ λαιμός του ποὔμοιαζε ἐλεφαντοκόκκαλο
κιτρινισμένο , ὁλοστρόγγυλος καὶ ἁπαλὸς ὅπως στἆρ
χαῖα ἀγάλματα τῶν νέων θεῶν — αὐτὸ ὅμως δὲν
τὄξερε ἡ γυναῖκα του : ἐκείνη ἔβλεπε μονάχα τὸ λαιμό
του χωρὶς νὰ σκέπτεται τίποτα, μὲ τὴν ψυχὴ λυμένη...
᾿Αλήθεια κακὸ πρᾶμα νᾆν᾽ ἡ γυναῖκα καὶ μιὰ μέρα
μεγαλύτερη ἀπ᾿ τὸν ἄντρα ! Τὸν ἀγαπάει ἀλλοιώτικα ,
μὲ μιὰ φωτιὰ πιὸ ἄγρια, ποὺ τῆς πίνει ὅλη τὴ δρο
σιά..
Ἦτον τεχνίτης ξυλογλύπτης ὁ Νῖκος κ᾿ ἔβγαζε
ταχτικὰ ἴσαμ᾽ ὀχτὼ δραχμὲς τὴν ἡμέρα. Εἶχε πάρει μιὰ
δουλειὰ ἀποκοπὴ γιὰ δυὸ χιλιάδες κι ὁ μάστορας ποὺ
τοῦ δούλευε τοὔδωσε ἕνα πεντακοσάρικο μπροστάντζα
κ᾿ ἔτσι ἀποφάσισε νὰ κάνῃ αὐτὸ ποὺ τοὔλεγε ἡ καρ
διά του, νὰ στεφανωθῇ τὴ Βεργινία . Εἶχε κ᾿ ἡ
Κούκλα 11
Βεργινία κοντὰ μιὰ χιλιαδοῦλα καὶ κάτι ρουχαλάκια
ἀπ᾿ τὴ μητέρα της, ποὺ τὴν εἶχε ἀφήσει ὁλάρφανη σὲ
μιὰ δεύτερή της ἀξαδέρφη, ποὖχε μιὰ φορὰ κι᾿ αὐτὴ
τὸν τρόπο της; μὰ σὰν ἀπόμεινε χήρα ἔκανε τὴ σιδε
ρώστρα . Ὁ πατέρας της, πούταν ἀπόστρατος ἀνθυ
πομοίραρχος, εἶχε πεθάνει ὅταν ἦτον πολὺ μικρή .
Καθόντουσαν τότε μὲ τὴ θεία της στὸ Μεταξουργεῖο
κι ὁ Νῖκος ἔτυχε νὰ περνάῃ μιὰ μέρα μὲ κάτι φίλους
ποὖχαν τὰ σπίτια τους στὴ γειτονιὰκ᾿εἶδε τὴ Βεργινία
στὴν πόρτα. ᾿Απὸ τότες περνοῦσε καθεμέρα κ᾿ «ἐπι
μόνως» κι αὐτὴ τὸν καλοκύτταζε , γιατὶ τὰ μάτια του
τῆς εἶχαν κάνει μάγια . Τὸ βράδυ τῆς ἔκανε ταχτικὰ
καντᾶδες μὲ τοὺς φίλους͵ στεκούμενοι ὅλοι μαζὶ μπου
λοῦκι · στὴν ἀγκωνή , κάτω ἀπ᾿ τὸ φανάρι· μέσ᾽ἀπ᾿ὅ
λες τὶς φωνές, τὶς μπάσσες καὶ τὶς τσιριχτὲς καὶ τὶς τρε
μουλάντες , αὐτὴ ξεχώριζε τὴ δική του πούταν γλυκειά .
καὶ σὰν κύτταζε ἀπ᾿ τὴ μισανοιγμένη γρίλλια τοῦ παν
τζουριοῦ , θάρρευε πὼς ξάνοιγε τὰ μάτια του νὰ λάμπουν
κάτω ἀπ᾿ τὴ φλόγα τοῦ φαναριοῦ ποὺ χοροπηδοῦσε...
Ἔτσι παντρεύτηκαν κ᾿ ἐκάμανε τὸ σπιτικό τους.
Απ᾿ τὴ μέρα τοῦ γάμου του, ποὺ πήγαιναν ὀχτὼ
μῆνες τώρα, ὁ Νῖκος οὔτε παρέες πιὰ στὰ Πατήσια
καὶ στὸ Μοσχᾶτο , οὔτε πιοτὶ στὰ ὑπόγεια τοῦ Αϊ
Φίλιππα καὶ τῆς Πλάκας κοντὰ στὰ μεγάλα βαρέλια
τἀραδιαστά , μὲ τοὺς μεζέδες ἀπάνω στὸ στράτσο ἀπ᾿ τὸ
μπακάλη βουτηχτοὺς στἁλατοπίπερο , οὔτε μπιλιάρδο
12 ῾Η Κερένια
στὸν καφενέ . Τίποτε πιά ! 'Απ᾿ τὸ μαγαζὶ καὶ στὸ
σπίτι. Τὸν πείραζαν οἱ φίλοι του πὼς δὲν τὸν ἄφηνε ἡ
γυναῖκα του , ποὺ τοὖχε λέει βαλμένα τὰ δυό του πόδια
σ᾿ ἕνα παποῦτσι, Μὰ οἱ γειτόνοι ἔβλεπαν τὴν ἀγάπη
ποὖχε τὸ ἀντρόγυνο -τόσο ποὺ ὅλο τὸν κεντοῦσε τὸ
Νῖκο μὲ τὰ τσουχτερά του τὰ λογάκια ὁ Κυρ -Μπάμπης ,
ὁ χοντρὸς μπακάλης στὴ γωνιὰ τοῦ κάτω δρόμου:
—Νισάφι! τὴν ἔφαγες τὴν γυναικοῦλα σου, Κυρ
Νῖκο · δὲ βλέπεις πῶς ἐγίνηκε ;
Μὰ δὲν ἦτον ἀπὸ τοῦ Νίκου τὰ φιλιὰ ποὺ ἔρρευε
ἡ καημένη ἡ Βεργινία. Κάθε ἄλλο ! Ὅσοι δὲν εἴδατε
γυναῖκα μαραμένη πῶς ξανανθίζει μὲς τοῦ ἀγαπη
μένου ἀγοριοῦ τὴν ἀγκάλη , πῶς ροδίζουν τὰ μάγουλά
της καὶ φλογοκαῖν τὰ χείλη της καὶ τὰ μάτια της
πετοῦνε σπίθες, θυμηθῆτε τοὐλάχιστο τὰ μαραμένα
τριαντάφυλλα στὸ νερό: πῶς σηκώνουν τἀνθόφυλλά
τους καὶ ξαναπαίρνουνε δροσιὰ καὶ χρῶμα καὶ χύνουν
καινούριο μῦρο σὰ νὰ ξεσκοῦν ἐκείνη τὴ στιγμή ! ....
᾿Αλλὰ γιὰ λίγες ὧρες, ἄχ , γιὰ πολὺ λίγες μοναχά
Ἔτσι κ᾿ ἡ Βεργινία , ἅμα ἐρχόταν ὁ Νῖκος της,
ξάναβε— λὲς καὶ μάζευε ὅσο αἷμα τῆς εἶχε ἀπομείνει
στὶς φλέβες της, τὰ στερνά της χρώματα ὅλα στὰ μά
γουλά της· καὶ τὰ μάτια της γυάλιζαν ὑγρὰ καὶ γινόταν
πάλι ὄμορφη, σχεδὸν ὅπως ἦτον ὅταν τὴ στεφανώθη
κεν, ἐδῶ καὶ ὀχτὼ μῆνες.
Στὸ σπιτάκι, ποὔχανε νοικιασμένα , εἴχανε μιὰ με
Κούκλα 13
γάλη κάμαρη στὸ ἰσόγειο καὶ τὴν κουζίνα στὸ ὑπόγειο .
Είχανε δική τους αὐλὴ μὲ τὸ πλυσταρειὸ καὶ ὅλα τὰ
χρειαζούμενα . 'Α, ξέχασα ! ἐξὸν ἀπ᾿ τὴ βρύση ποὺ
ἔτρεχε ὁλοένα , εἶχαν καὶ τὴ ζαρωμένη μυγδαλίτσα.
Τὸ ἄλλο μισὸ σπίτι ἦτον τὸ ὅμοιο, μ᾿ ἰδιαίτερην εἴσοδο
καὶ καθότανε μιὰ χήρα ἑνὸς δικαστικοῦ κλητῆρα μὲ
δυὸ κόρες τῆς παντρειᾶς.
Εἰκοσπέντε δραχμὲς ποὔδιναν τὸ μῆνα τί τοῦ πλέ
ρωναν, κι ἂς ἦτον καὶ βουνό, γιατὶ μονάχα ἡ θέα κι ὁ
ἀέρας ἐκεῖ ἀπάνω ἄξιζαν ὅσο νὰ πῇς.
᾿Απὸ πάνω ὁ βράχος τοῦ Φιλοππάπου πού , ὅ, τι
κρύο καὶ νἄκανε τώρα τὸ χειμῶνα, τοὺς βαστοῦσε τὸ
Βοριᾶ καὶ τραβοῦσε ὅλες τὶς ἀχτῖδες ἀπάνω του καὶ
σὰν ἔκανε καλωσύση μύριζε πέτρα λιασμένη καὶ μο
ναξιὰ βουνήσια καὶ γαϊδουράγκαθο διψασμένο . Στὸ
πλάϊ πίσω, πυργωμένη ἡ ᾿Ακρόπολις, κόκκινη σὰν
κανέλλα , ἴδια κάποιο ἀτίμητο ἀρχαῖο χρυσαφικὸμαυρι
σμένο ἀπ᾿ τὴν παλιοσύνη , μὲ τὶς δυὸ κολωνίτσες ποὺ ξε
χωρίζουν ἄσπρες καὶ λιγνὲς ἀψηλὰ στὸ βράχο, κάτω
ἀπὸ τὰ μαῦρα τείχη , σὰν νὰ φυλᾶν βάρδια μπρὸς ἀπ᾿ τὴ
σπηλιὰ τῆς Παναγίας . Ἔπειτα ὁ ῞Αϊ-Γεώργης, ἀλλοι
ώτικος ἀπὸ δῶ , μιὰ κανονικειὰ πυραμίδα ξεμοναχια
σμένη σὰ νησί.
1
Ὁ Ὑμηττός , σὰν κανένας ὑπναρᾶς τρελλός
(ποὔχει τὸν ὕπνο του γιὰ τρέλλα) , πλαγιασμένος μὲ τὶς
πλάτες γυριστές, μὲ μιὰν ἀτέλειωτη γαλήνη γαλάζια ε θα είνα
14 ῾Η Κερένια
κ᾿ ἡσκιερὴ στὸ ξάπλωμά του . Κάτω του τὰ βουνάκια
τοῦ Βατραχονησιοῦ καὶ τοῦ Σταδίου μ᾿ ἕνα κομμάτι
ἀπ᾿ τὸ μαρμαρένιο φέγγος, μὲ λίγη πρασινάδα στὸν
᾿Αρδηττὸ πάνω ἀπὸ τὸ Μέτς, καὶ μὲ τὰ σπιτάκια τῶν
Παντρεμενάδικων ἀνεβασμένα ἀπάνω του γιὰ νὰ δοῦν internets,
ἕναν ἀνεμόμυλο στὴν κορφή, ἀφημένον ἔρημο μὲ τὰ
φτερὰ βγαλμένα . Καὶ στὸ στῆθος αὐτῶν τῶν γλυκῶν
λόφων ἕνας μεγάλος καὶ μαῦρος λεκές : τὰ κυπαρίσσια
τοῦ νεκροταφείου , ποὺ ἀπὸ μακριὰ φαίνονται σὰ νὰ
κοιμοῦνται ὀρθά, τὄνα κοντὰ στἄλλο....
915
sick!
..Μὰ δὲ κοιμοῦνται, παρὰ βουΐζουν ὅλα μαζὶ σιγαλὰ
καὶ γλυκὰ σὰν ἅρπες ἀλαργινὲς κι ὀνειρεμένες · καὶ
πίσω ἀπὸ τὸ πιὸ μελανὸ καὶ πιὸ βουερὸ κυπαρίσσι
κουρνιάζει κρυμμένος ὁ Χάρος καὶ βγαίνει κάθε νύχτα
μὲ τἀσημένιο δρεπάνι, ποὔχει το κρεμασμένο ἀπάνω
στὸν οὐρανό , κουκουλωμένος σὲ μαῦρο ράσο ἢ μὲ
λουλούδια στὸκεφάλι, καὶ σιγοπατάει στοὺς δρόμους καὶ
καβαλλάει μάντρες κι ἀνοίγει τὰ κλειστὰ παράθυρα καὶ
τὶς ἀμπαρωμένες πόρτες καὶ παίρνει ἐκείνους ποὺ κρύ
βουν τὸ πρόσωπο μέσα στὰ προσκέφαλα γιὰ νὰ μὴν τὸν
ἰδοῦν κι ἀφήνει, γελῶντας μὲ τὰ δόντια δίχως χείλια ,
ὅσους τοῦ φωνάζουν νὰ τοὺς λυτρώσῃ . Μὰ καὶ μέρα
βγαίνει καὶ τότε κανεὶς δὲν τονὲ βλέπει, γιατ᾿ εἶναι
ντυμένος μὲ τοῦ ἥλιου τὶς ἀχτῖδες καὶ πιὸ φεγγερὸς
ἀπὸ τὸν ἥλιο . ..
PALI
Καὶ πιὸ πέρα πιάνουν κάμποι κι ἄλλοι λόφοι, ποὺ
F
Κούκλα 15
πρασινίζουν ἀπ᾿ τὸ Γεννάρη , πλατιὰ ξαπλωμένοι· κι
ἀνεβαίνουν ἀγάλια -ἀγάλια ὅλοι μαζὶ ἀψηλὰ καὶ μὲ τὸν
ἄσπρο δρόμο τοῦ Φαλήρου ἀντάμα, σὰ νὰ τὸν πιά.
νουν ἀπ᾿ τὸ χέρι νὰ τονὲ σηκώσουν , ἴσαμε τὸ σπιτάκι·
κ᾿ ἔπειτα τρέχουν πάλι ὅλοι μαζὶ τὸν κατήφορο ὣς
πέρα στὴ θάλασσα.Αχ, ἡ θάλασσα ! τώρα σὰ γλαυκὸς
ἀχνὸς κι ὄχι σὰ νερό, ἀνεβασμένη ἀπάνω στὸν οὐρανό ,
τώρα πάλι σὰν ἀσπίδα χρυσὴ στὸν ἥλιο: καὶ στῆς
ἀσπίδας τὸν ἀφαλὸ ἕνα γιγάντιο μυτερὸ πετράδι ζα
φειρένιο , ἡ Αἴγινα μὲ τὸν ἱερό της κῶνο....
Λόφοι ἐσεῖς ἁπαλοὶ καὶ πράσινοι καὶ θάλασσα
ἀρχαία ποὺ λάμπεις, μὲ τὰ μαῦρα καράβια τῶν
καημῶν ποὺ σὲ σιγοπερπατοῦν ! πόσα μάτια σᾶς ἔχουν
κυττάξει ἀπ᾿ τὸν παλιὸ καιρό, ἐδῶ ἀπ᾿ τὸ βουνὸ τοῦ
Φιλοπάππου ἀπάνω, σὰν τώρα ποὺ ξαστράφτει ἡ
ὀμορφιά σας, κι ἀπ᾿ τὰ αἰώνια νιᾶτα σας ἄντλησαν
ἐλπίδα γιὰ τῆς ζωῆς τὴ χαρά ! Κ᾿ ἔσβησαν ὅλα τὰ
μάτια ποὺ σᾶς ἀγναντέψανε, μὰ ἐσεῖς στεκόσαστε αὐτοῦ
καὶ δίνετ᾽ ἐλπίδα γιὰ τῆς ζωῆς τὴ χαρὰ στὰ μάτια
ποὺ θὰ σβήσουν !
Κύτταζε κ᾿ ἡ Βεργινία ἀπὸ πάνω ἀπ᾿ τὴ μάντρα
τῆς αὐλῆς της κι ἀπὸ τὸ μόνο παράθυρο τῆς κάμα
ρής της κ᾿ ἔπαιρνε κουράγιο κ᾿ ἐλπίδα ἀπὸ τὴ χαρὰ
τῆς ἀλαργινῆς χλόης κι ἀπὸ τῆς θάλασσας τὴ λάμψη,
τὴ γλαυκὴ κι ἀμάραντη, πὼς σὰν ἐρχόταν τὸ καλο
καίρι καὶ πιάναν οἱ ζέστες , θὲ νὰ δυνάμωνε κι αὐτὴ
16 Η Κερένια
καὶ θὲ νὰ στερέωνε ἡ ὑγεία της. Ἔτσι τῆς εἶχε πεῖ ὁ
γιατρὸς ὁ γυναικολόγος, ποὖχε φέρει ὁ Νῖκος ὅταν
τῆς ἦρθε ἐκεῖνο τὸ περιστατικό , στὸν τρίτο μῆνα της
ἀπάνω , ποὺ κόντεψε νὰ πεθάνῃ κι ἀπὸ τότε δὲν
εἶχε δεῖ χαΐρι.
Ἦρθε δυὸ φορὲς τότε ὁ γιατρὸς καὶ τῆς εἶχε δώσει
κάτι στάλες κόκκινες, πικρὲς φαρμάκι , νὰ τὶς παίρνῃ ,
προτοῦ νὰ φάῃ, καὶ κάτι μαῦρα χάπια ποὺ ἔλεγε ὁ
Νῖκος πὼς ἤτανε σίδερο γιὰ νὰ δυναμώσῃ νὰ γίνῃ
σίδερο . Θυμῶταν τὸ γιατρὸ μὲ τὰ γυαλάκια του , μὲ τὰ
γενάκια τὰ ξανθά, γυαλιστερὰ καὶ μοσχομυρισμένα
ἀπὸ πουμάδες καὶ κομμένα κάτω ἴσα, ὁλόγυρα στὸ
πλατὺ ἄσπρο πρόσωπο μὲ τὰ ροδοκόκκινα μα
γουλάκια . Τί σαχλὸς ποὺ ἦτον ! κ᾽ ἔκανε καὶ τὸ νό
στιμο· κι ὅλο γελοῦσε γιὰ νὰ φαίνωνται τὰ δόντια
του · κι ὅλο ἀκουμποῦσε στὸ μπαστοῦνι του μὲ τὴν
ἀσημένια γοργόνα γιὰ νὰ δείχνῃ τὰ παχουλά του
χέρια . Κοντά του στεκόταν ὁ Νῖκος, τὸ μελαχρινὸ καὶ
ἀνδρικὸ ἀγόρι. Γιὰ κύττα τὸν ἕναν , κύττα καὶ τὸν ἄλ
λο ! Τί διαφορά ! Κ᾿ ἡ καρδιά της χτυποῦσε πιὸ
γλήγορα ἴσαμ᾽ ἀπάνω στὸ λαιμὸ ἀπὸ μιὰν ἀλάλητη
τρυφερότητα καὶ παράδοση ὅλης τῆς ὑπάρξεώς της
στὸ γλυκόν της τὸ Νῖκο καὶ σὰν ἀπὸ μιὰν ἐλπίδα
ποὺ δὲν ὑπάρχει πιὸ γλυκειὰ γιὰ τὴ γυναῖκα ...
Δὲν τῆς εἶχε πεῖ ὁ γιατρὸς πὼς τὴν εἶχε σαβανώ
σει γιὰ πάντα ἐκείνην τὴν ἐλπίδα ποὺ δὲν ὑπάρχει
Κούκλα 17
πιὸ γλυκειὰ γιὰ τὴ γυναῖκα : νὰ γίνῃ μητέρα. Κ’
ἔτσι ἔλπιζε πάντα, ἅμα ποὺ θ᾿ἀρθῇ τὸ καλοκαίρι νἀλ
λάξουν τὰ πράματα . ...
Κι ὅταν ὁ Νῖκος τὴν κύτταζε βαθιὰ μὲ τὰ μεγάλα
του τὰ μάτια σὰν ἄνθη ποὺ ρωτούσανε, νόμιζε πὼς
γι' αὐτὸ τηνὲ ρωτοῦσαν καὶ χαμήλωνε τὰ δικά της
καὶ χλώμιαινε ἀκόμα περισσότερο ἀπὸ τὴ ντροπή της
ποὺ δὲν ἦτον ἀκόμη γερὴ σὰν πρῶτα.
Ὁ Νῖκος ὅμως δὲν ἦτο τυφλὸς κι οὔτε κουφὸς
νὰ μὴν ἀκούῃ τὸ τί λέγανε στὴ γειτονιὰ καὶ πρὸπάν
των τὰ κορίτσια καθὼς περνοῦσε : « Κρῖμας τὸ νέο
νὰ πάρῃ ἐκείνη τὴ χτικιάρα !»
Μιὰ μέρα βγῆκε ἡ Βεργινία ἀπ᾿ τὴν πόρτα τοῦ
σπιτιοῦ της νἀδειάσῃ τὸ κασσόνι μὲ τὰ σκουπίδια
πίσω ἀπ᾿ τὴ γωνιὰ τῆς μάντρας, κατὰ τὸ βουνό , ποὺ
ἤτανε σωροί- σωροὶ λιθάρια καὶ σπασμένα μπουκάλια
καὶ πιάτα καὶ παλιόχαρτα καὶ πάτοι ἀπὸ ντενεκέδες
καὶ στριφογυρισμένα τσέρκια ἀπὸ βαρέλια καὶ λαμ
ποκοποῦσαν ὅλα στὸν ἥλιο σὰ θησαυροὶ ἀτίμητοι.
Ἔκανε τώρα νὰ γυρίσῃ πίσω, λαχανιασμένη , μόλις
πέρνοντας τὰ πόδια της , κ᾽ ἔξαφνα βρέθηκε πρόσωπο
μὲ πρόσωπο μὲ μιὰ γειτόνισσα ἀπ᾿ τὸν κάτω δρόμο,
τὴν Κερ -᾿Αριστείδαινα , ποὖτον ἀδερφὴ τῆς χήρας
τοῦ δικαστικοῦ κλητῆρα ποὺ κατοικοῦσε πλάϊ, κ'
ἐρχόταν κι αὐτὴ νὰ ρίξῃ τὰ σκουπίδια της.
Καλὲ κορίτσι μου, τῆς λέει ἐκείνη μόλις ποὺ ----
2
18 Η Κερένια
τὴν ἀντίκρυσε, τρελλάθηκες, στὴν κατάσταση ποὺ βρί
σκεσαι, νὰ σηκώσῃς κοτζὰμ κασσόνι καὶ νὰ τὸ κου
βαλᾷς μισὴ ὥρα δρόμο ! Δὲν πᾷς νὰ δῇς στὸν καθρέ
φτη τὰ χείλια σου πῶς γενήκανε ! Μήστητί μου Κύ
ριε ! Δὲν παίρνεις κανένα κοριτσάκι νὰ σοῦ βοηθάῃ
στὴ χοντρὴ δουλειά͵ ἀφοῦ δὲν ἔχεις τὴν ὑγειά σου ;
Ἐσεῖς τὸν τρόπο σας τὸν ἔχετε. Νᾆν᾿ καλὰ ὁ ἄντρας
σου ! Δυὸ νοματέοι εἴσαστε. ᾿Απὸ παιδιὰ κι ἀπὸσκυλ
λιὰ ἔτσι κ᾽ ἔτσι δὲν ἔχεις φόβο . Αὐτὸ νὰ τὸ βγάλῃς
ἀπὸ τὸ νοῦ σου. Μᾶς τὄχει πεῖ ἐμᾶς ὁ γιατρός τὸν
ἀρώτησε ἡ ἀδερφή μου
Σὰν ἄκουσ᾽ ἔτσι ἡ Βεργινία πάγωσε ὅλη· ὁ λά
ρυγγάς της ἔκλεισε· τὰ μάτια της ἀνοίξανε διάπλατα,
θόλωσαν, οἱ βολβοὶ γυρίσανε μέσα καὶ φάνηκε ὅλο
τἀσπράδι . . καὶ σωριάστηκε χάμω, ἄσπρη σὰν τὸ
σεντόνι, ἀπάνω στὸ σωρὸ τῶν σκουπιδιῶν ποὺ ἔλα
μπαν
Ἔμπηξε ἡ Κερ- Αριστείδαινα τὶς φωνὲς καὶ βγῆκε
ἡ ἀδερφή της μὲ τὶς κόρες της κ᾿ ἔτρεξαν καὶ κάτι
ἄλλες γειτόνισσες καὶ τὴ μπάσανε σπίτι της καὶ μὲ
τριψίματα καὶ ξύδια , ἔπειτα ἀπὸ κάμποση ὥρα, τὴ
συνεφέρανε .
Σὰν ἦρθε τὸ μεσημέρι ὁ Νῖκος, τὸν περίμεναν
ἀπέξω ἀπὸ τὴν πόρτα οἱ γυναικοῦλες γιὰ νὰ τοῦ προ
φτάσουν τὰ μαντᾶτα καὶ νὰ τοῦ ποῦν πὼς δηλαδὴ
δὲν κάνει καλὰ νὰ τὴν ἀφήνῃ τὴ γυναῖκα του νὰ
Κούκλα 19
παιδεύεται μὲ τὸ νοικοκυριό της, ἀφοῦ δὲν ἔχει τὴν
ὑγειά της. « Ὅλος ὁ κόσμος τὸ λέει αὐτὸ κ᾿ εἶναι
κρῖμας, γιατ᾿ εἶναι ἥσυχη γυναικοῦλα καὶ φρόνιμη
μόνο ποὺ δὲν ἔχ᾽ ὑγεία ! Ὁ λόγος εἶναι νὰ μὴν πάθῃ
κανεὶς κι ἀπὲ ὕστερα — βλαστήματα ! Εμ, χάνεις τὸν
ἄνθρωπό σου , ἔμ, βασανίζεσαι καὶ ξοδεύεσαι στὰ για
τρικά ! ... »
Ὁ Νῖκος γίνηκε κατακίτρινος σὰν τὸ φλουρί τὰ
μάτια του μαύρισαν. Εὐχαρίστησε τὶς γυναῖκες γιὰ τὴ
συμπάθεια ποὺ τοῦ δείχνανε, μόλο ποὺ τοὺρχότανε νὰ
τὶς πνίξῃ μὲ τὰ δυό του τὰ χέρια .
Ηὗρε τὴ Βεργινία στὸ κρεββάτι , κλαμένη , μὲ
τἀριά της τὰ κόκκινα μαλλιὰ μουσκεμένα · δὲν μπό
ραγε νὰ σηκώσῃ τὸ χέρι της ἀπ᾿ τὴν ἀδυναμία
Δὲν ἔβγαλε τὸ σακάκι του, οὔτ᾽ ἔβαλε ψωμὶ στὸ στόμα
του · μόνο τὸ ἕνα του παποῦτσι τράβηξε λιγάκι, γιατὶ
τονὲ στένευε. Ἔβαλε νὰ ζεσταθῇ στὸ καμινέτο λίγο
γάλα , ποὔπαιρναν κάθε πρωὶ ἀπ᾿ τὴν κατσίκα μιᾶς
γειτόνισσας . . ἔπειτα κάθισε κοντὰ στὸ κρεββάτι· καὶ
τῆς τὄδωσε τῆς Βεργινίας νὰ τὸ πιῇ , ἀνασηκώνοντάς
της τὸ κεφάλι.
Ἡ Βεργινία ἤθελε νὰ τοῦ πῇ, μὰ δὲν μπόραγε νὰ
βγάλῃ μιλιά-μόλις ποὺ κατάτινε. Κύτταζε τὸ χέρι
του ποὺ κρατοῦσε τὸ φλυτζάνι, τὸ ἀντρίκιο καὶ δυ
νατὸ μὲ τὶς μαῦρες τριχίτσες ὣς ἐπάνω στὰ δάχτυλα ,
ποὖτον ἀγριεμένο καὶ χονδρόπετσο ἀπ᾿ τὰ ξύλα καὶ
20 Ἡ Κερένια
τὰ ἐργαλεῖα , καὶ τώρα γινότανε σὰ γυναίκειο , γιὰ νὰ
τῆς δώσῃ νὰ πιῇ · καὶ τῆς ἦρθε νὰ τὸ φιλήσῃ , νὰ τὸ
φιλήσῃ— μὰ ντράπηκε
Κι αὐτὸς δὲν τῆς ἔλεγε τίποτα. Στὴν ἀρχή , καθὼς
μπῆκε μέσα, τῆς εἶπε :
—Δὲν ἔχεις τίποτα. Αὔριο θὰ σοῦ φέρω τὸ για
τρὸ νὰ σοῦ γράψῃ κανένα ἄλλο γιατρικὸ νὰ σοῦ πε
ράσῃ .
Κ᾿ ἔπειτα δὲ μίλησε πιά , παρὰ κύτταζε μπροστά
του ..
Εἶναι ἄνθρωποι ποὺ ζοῦνε σὰ χόρτα καὶ κοτρώ
νια —ζοῦν καὶ δὲ μιλοῦνε, μόνο βλέπουν τὴ ζωή τους
σὰν τὰ χόρτα καὶ τὰ κοτρώνια : τὴ βλέπουνε σὲμεγα
λύτερο βάθος, μὲ περισσότερη ἔνταση ἀπὸ κείνους
ποὺ ξεφωνίζουν καὶ ξέρουν καὶ λὲν τὸ τί αἰσθάνονται
—γιατὶ μπορεῖ νὰ λέγεται μὲ λόγια ...
Κύττα λοιπὸν κ᾿ ἐσύ, ἀγόρι μου, τὸν ἄσπρο γῦρο
τὸν κολλαριστὸ τοῦ νυφικοῦ σου κρεββατιοῦ καὶ μέ
τρα τὶς θηλειὲς τῆς χερόπλεχτης νταντέλλας κάτω
κάτω ! Κύττα μιὰ μεγάλη ἄρρωστη μῦγα , ποὺ δὲν
πέθανε τὸ χειμῶνα, πῶς πετάει, βαριά, μὲ βόμβο μο
νότονο ἀπὸ τὸ τζάμι στὴν πλεχτὴ κουβέρτα καὶ πίσω!
Ξεχώριζε μὲ τὰ μάτια σου τὰ πολύχρωμα κουρελάκια
ποὖναι φτειαγμένο τὸ χαλάκι μπροστὰ στὸν καναπέ :
τέσσερα κόκκινα καὶ στὴ μέση ἕνα μαῦρο , τέσσερα
μπλὲ κ᾿ ἕνα μαῦρο, καὶ πάλι κόκκινα μὲ πράσινο, καὶ
Κούκλα 21176
στὸ καθένα μιὰ σταυροβελονιὰ μὲ κίτρινο μετάξι . .
Αχ, τί στενοχώρια ! τί στενοχώρια ! —
Ὅλα αὐτὰ εἶν᾿ αἰώνια μπροστὰ στὴ χαρὰ τῆς
ζωῆς ! —
Κι ἂν τὰ μάτια σου ἀγναντεύουν φῶς χρυσὸ καὶ
καθρεφτίζουν τὴ θάλασσα τὴ μακρινὴ καὶ τὸν οὐρανὸ
ποὺ κατεβαίνει ὣς μέσα στὸ παράθυρό σου-ἀπὸ τὰ
βάθη τους ὅμως ἀναβρύζει σκοτάδι, σκοτάδι, σκοτάδι...
Τὴν ἄλλη μέρα ἦρθ᾽ ὁ γιατρὸς γιὰ τὴ Βεργινία .
Ἔβαλε ταῦτί του στὴν καρδιά της ποὺ μόλις ἀκου
γότανε ( μὲ μισόκλειστα μάτια κύτταζε χαδευτικὰ τὴν
ξανθὴ γενειάδα του ποὖτον πλαγιασμένη μὲ φιλάρε
σκη συγκατάβαση πάνω στὸ φτωχὸ στῆθος τῆς Βερ
γινίας) . . ἔπειτα ἔπιασε τὸ σφυγμό .. κύτταξε τὰ ματό
φλουδά της ἀπὸ μέσα ποὗταν ξέχρωμα .. ἀνασήκωσε
μὲ τὸ δάχτυλο τὰ χείλια της νὰ δῇ τὰ γούλια ποὗταν
κι αὐτὰ σχεδὸν ἄσπρα. Εἶπε πὼς ἔχει μεγάλη ἀναιμία
καὶ νὰ μείνῃ κάμποσες μέρες στὸ κρεββάτι ἀκίνητη
ὣς νἀναλάβῃ . Τὴν ἐμπόδισεν ἐδῶ καὶ πέρα νὰ κάνῃ
τὸν παραμικρότερο κόπο κι οὔτε καὶ νὰ συγχύζεται.
Ἔπειτα ἔγραψε κάτι καινούργια φάρμακα : πρῶτα
ἕνα νερὸ κιτρινωπὸ σὰν τσάϊ ποὺ θὰ γράφῃ ἀπόξω
στὸ μπουκάλι « Δακτυλῖτις» , νὰ παίρνῃ δυὸ κουτάλια
τῆς σοῦπας, ἕνα τὸ πρωὶ κ᾿ ἕνα τὸ βράδυ, γιὰ τρεῖς
μέρες τὸ πολύ , κ᾽ ἔπειτα ἀπὸ λίγες μέρες ξανά δεύ
τερο ἕν᾿ ἄλλο ποὺ θἄχῃ χρῶμα σκοῦρο κόκκινο καὶ
22 Ἡ Κερένια
θὰ λέῃ « Κολά» , νὰ βάζῃ ἀπὸ μισὸ κουταλάκι ἢ καμ
μιὰ εἰκοσαριὰ στάλες στὸ κρασί της- τρία δάχτυλα
κρασὶ μαῦρο κάθε φορά, ὄχι περισσότερο . Φαὶ δυνα
μωτικὸ κι ἀλαφρό : σοῦπα μ᾿ αὐγὸ χτυπητό , λίγη
μπριζόλα μὲ τὸ αἷμα , μυαλὸ καὶ σοκολάτα πλάκες ὅση ,
θέλει. Καὶ νὰ παίρνῃ πάντα τὶς πικρές της στάλες
καὶ τὰ χάπια. Σὲ δύο- τρεῖς μέρες , εἶπε, θὰ ξαναπε
ράσῃ . Συμβούλεψε κι αὐτὸς τὸ Νῖκο νὰ πάρῃ κάποια
γυναῖκα στὸ σπίτι νὰ νοιάζεται καὶ τὴν ἄρρωστη , ὅταν
θὰ λείπῃ αὐτός. Ο Νῖκος τὸν ξέβγαλε ἴσαμ᾽ ἔξω ἀπ᾿ τὴν
πόρτα. Σταθῆκαν ἀπόξω καὶ μίλησαν ἀρκετὴ ὥρα ! . .
Ὁ Νῖκος ξαναμπῆκε μέσα κατσούφης.
--Νὰ πᾶς στὴ θειὰ Ἑλέγκω, τοῦ εἶπε ἡ Βεργινία ,
νὰ τῆς πῇς νὰ μᾶς στείλῃ τὴ Λιόλια, τὴν ἀνεψιὰ τοῦ
ἀντρός της. Εἶναι καλὸ κορίτσι.. δὲν ἔχει κανένανε στὸν
κόσμο.. Σὰν ἤμουνα στῆς θειᾶς ἤτονε μικρή . . πήγαινε
στῶν ᾿Απόρων γυναικῶν . Τώρα θὰ κοντεύῃ δεκαεφτὰ
χρονῶ. Ἡ θειὰ μπορεῖ νὰ κάνῃκαὶχωρὶς αὐτήνα ...
Λαχάνιασε γιὰ νὰ πῇ αὐτὰ τὰ λίγα λόγια καὶ τὰ
μάτια της κύτταζαν τὸν Νῖκο σὰν νὰ τοῦ ζητούσανε
συγχώρηση.
-Λιόλια τὴ λέν ; --εἶπε μοναχὰ ὁ Νῖκος.
Τί γλυκὸ ποὺ ἀκούστηκε τὄνομ᾽ αὐτὸ ἀπ᾿ τὸ στόμα
του καὶ σὰ μὲ μιὰν ἀπήχηση πίσω του- τόσο ποὺ
ξαφνίστηκε κι ὁ ἴδιος ...
Κούκλα 23
Τ᾿ ἄσπρα μάτια .
Ἔτσι λοιπὸν ἦρθε ἡ θειὰ Ἑλέγκω κ᾿ ἔφερε τὴ
Λιόλια .
Ἤτονε σχεδὸν παιδὶ ἀκόμα, ποὺ δὲν ἔδειχνε πὼς
τἆχε κλεισμένα τὰ δεκάξη , καθὼς ἔλεγε ἡ θειά, - ἕνα
κοριτσάκι μὲ κοντὸ φουστανάκι, ἁπαλὸ καὶ στρου
μπουλὸ σὰνκάτι ἄσπρες γατίτσες ποὺ νομίζεις πὼς δὲν
ἔχουν κόκκαλα . Εἶχε μεταξένια καστανὰ μαλλάκια μὲ
λάμψεις χρυσὲς καὶ χείλια κόκκινα καὶ ὑγρά, μισανοιγ
μένα σὰν ἀνθόφυλλα . Σὰν κάποιο ξημέρωμα γλυκὸ
ἦτον ἀπάνω της, ἀλάλητο , και αι
Καθότανε ντροπαλὴ στὴν ἄκρη τοῦ καναπὲ καὶ
ξέφτιζε τὴ φράντζα τοῦ τραπεζομάντηλου ποὺ ἦτον
εἶδος κινέζικο, μαυροκίτρινο , καὶ τὦχε ἀγοράσει ἡ
Βεργινία τέσσερες δραχμὲς ἀπό 'να γυρολόγο...
Ὁ Νῖκος στεκόταν ὀρθὸς στὸν κομμὸ καὶ στριφο
γύριζε ἀπάνω σὲ δυό του δάχτυλα τὴν ἁλυσίδα τῶν
κλειδιῶν του ...
Ἐνόσῳ μιλοῦσε ἡ θειὰ Ἑλέγκω, ξεχειλιστὴ ἀπάνω
στὴν καρέκλα κοντὰ στὸ κρεββάτι τῆς Βεργινίας, τὰ
μάτια τοῦ Νίκου κύτταζαν τὴ σειρὰ κουμπάκια , τὄνα
κοντὰ στἄλλο ,ποὖχε μπροστὰ τὸ σταχτὺ πολκάκι τῆςΛιό
λιας , ποὺ τῆς ἤτονε μικρὸ καὶ τὴν ἔκοβε φοβερὰ στὶς
ἀμασχάλες : στὴν κάθε της ἀναπνοὴ τὰ κουμπάκια
σπαράζανε μέσα στὶς κουμπότρυπές τους, σάμπως τὰ
24 Η Κερένια
στηθάκια της τἄγουρα νὰ ὡρίμαζαν ἐκεῖ μπροστὰ στὰ
μάτια του καὶ νὰ γυρεύανε νὰ κάμουνε φτερὰ νὰ
πετάξουν . . .
Λαχτάρα μου !
...
Ἡ Βεργινία ἦτον πολὺ ξαναμμένη καὶμιλοῦσε μὲ
κόπο, μὰ καὶ μὲ μιὰ ξεχωριστὴ ζωηράδα, λὲς καὶ μά
ζευε ὅλη της τὴ δύναμη γιὰ νὰ κρύψῃ ἀπ᾿ τοὺς ξένους
τὸ χάλι της.
Σὰν τὰ ἀποείπανε, σηκώθηκε ἡ θειὰ Ἑλέγκω νὰ
φύγῃ˙ φίλησε τὴ Βεργινία :
-
-
―
Θἄρχωμαι, Βεργινίτσα μου, νὰ σὲ βλέπω πιὸ
συχνὰ τώρα· νὰ βλέπω πῶς πάει κ᾿ ἡ Λιόλια. Μὴ σε
κλετίζεσαι ! περαστικὰ εἶναι. Νὰ κ' ἐμένα ποὺ μὲ βλέ
πεις τόση κι ἄλλη τόση, τὰ ἴδια δὲν τράβηξα τὸ πρῶτο
χρόνο τῆς παντρειᾶς μου ; Θὰ πῇς πὼς δὲν ἔκανα
παιδιά ! Ξορκισμένα νᾆναι ! Αμα ἔχῃς τὸν ἄντρα
σου, τί ἄλλο θέλεις ; γιὰ μπελᾶ μόνο ;... Κ᾿ ἐσύ,Λιό
λια, τὸ νοῦ σου ! νὰ κυττᾷς τὴ Βεργινία ποὺ τὴν εἶχα
σὰν παιδί μου- προσεχτικὴ καὶ πρόθυμη σὰν κορίτσι
τοῦ σπιτιοῦ. Κι ὅ, τι σοῦ πῇ ὁ Κὺρ Νῖκος ποὺ εἶν᾿ ὁ
καημένος κι αὐτὸς σαστισμένος ... ᾿Απὸ νοικοκυριὸ πιὰ
ἄλλο τίποτα, Βεργινίτσα μου. Τὴν ἔχω στρωμένη. Αμ
τὰ ξέρεις δὰ κ᾿ ἐσύ !... Περαστικά, Κὺρ Νῖκο ! αὐτὰ
ἔχ᾽ ἡ παντρειά . Μικρὸς μικρὸς μπῆκες στὰ βάσανα,
ἐ -ε -έχ ! Ὅποιος τρώει τὰ καρύδια σπάνει καὶ τὰ τσέ
φλια, Κὺρ Νῖκο μου- οῦ ! ...
Κούκλα 25
Καὶ βγῆκεν ἔξω , σκασμένη στὰ γέλια γιὰ τἀστεῖο
της .
Κι ἀπόμειναν οἱ τρεῖς μονάχοι—
Τῆς φώναξε ἀχνὰ τῆς Λιόλιας ἡ Βεργινία καὶ τῆς
εἶπε νὰ πάρῃ τὰ κλειδιά , νὰ βγάλῃ λάδι ἀπ᾿ τὸ ντου
λάπι τῆς κουζίνας καὶ νὰ ψήσῃ τὰ ψαράκια ποὖχε φέ
ρει ὁ Νῖκος ἀποβραδύς, νὰ βράσῃ τὸ γάλα καὶ ταὐγά ...
Τὰ γλήγορα κι ἀλαφρὰ πατήματά της ἀπηχήσανε
στὰ σανίδια τῆς κάμαρης κ᾿ ἔξω στὶς πλάκες τῆς αὐ
λῆς. Καὶ σὲ λίγο ξανᾶρθε μέσα καὶ ρώτησε τὴ Βερ
γινία νὰ κάμῃ λίγα ψάρια καὶ στὴ σκάρα μὲ τὸ λε
μόνι ; καὶ πάλι τὰπ- τὰπ- τὰπ- ἔκαναν τὰ βήματά της...
κ᾿ ἔκανε ἄνεμο μὲ τὴν κοντὴ φουστίτσα της, σὰ γορ
γοδιάβαινε μὲ τὰ κλειδιὰ κουδουνιστὰ στὴ τσέπη τῆς
ποδιᾶς της, ποὺ ἡ πρώτη της δουλειὰ ἤτονε νὰ τὴ
βγάλῃ ἀπὸ τὸ μπογαλάκι ποὖχε φέρει μαζί της καὶ
νὰ τὴ φορέσῃ...
... Ἕνας ἀέρας ἀλλοιώτικος, σὰν κάποιο φῶς, μπῆ
κε στὸ σπίτι ποὺ ὣς τώρα ἦτον ἀφώτιστο, πνιγμένο
ἀπ᾿ τὴν περίχυτη κούραση καὶ τὸ βαστηγμένο πόθο
τῆς ἄρρωστης γυναῖκας.
Οταν γύρισε ὁ Νῖκος ἀπ᾿ τὸ μαγαζί, ἔλαμπε ἀπὸ
τάξη καὶ πάστρα ἡ κάμαρη ποὺ μέρες τώρα εἶχε μεί .
νει ἀσυγύριστη : μιὰ γλυκειὰ ἡσυχία ἦτον πεσμένη
ἀπάνω στὰ ἔπιπλα, στῆς Βεργινίας τὸ κρεββάτι, μὲ
τὴν ἄσπρη κουβέρτα ὄμορφα τεντωμένη , καὶ στὸ πρό
26 Ἡ Κερένια
σωπο τῆς Βεργινίας ἀκόμα ποὗτον πιὸ ἄσπρο ἀπ ' τὸ
προσκέφαλό της τἀναπουπουλιασμένο .
Αἰσθάνθηκε τότες ὁ Νῖκος πὼς δὲν ἦτον πιὰ μο
νάχος στὸ σπίτι μ᾽ αὐτὸν τὸ μυστυριώδη ἐχθρό , τὴν
κρυφὴ ἀρρώστια ποὺ ἔτρωγε τὸ κρέας τῆς γυναῖκας
του κάτω ἀπ᾿ τὸ πετσί της καὶ τῆς ἔπινε τὸ αἷμα καὶ
τὴ νειότη της .
Γύρισε ἡ Βεργινία τὸ κεφάλι της νὰ τονὲ χαιρε
τήσῃ καὶ φάνηκε τὸ ἄσπρο τῶν ματιῶν της σταχτερό ,
χωρὶς λάμψη κ᾿ ἡ κόρη ξέχρωμη , σὰ νἆταν ἡ κόρη
καὶ τἀσπράδι ἕνα πρᾶμα. ῎Ανοιξε τὰ χείλια της τὰ
πανιασμένα νὰ τοῦ χαμογελάσῃ κ᾿ εἶδε ὁ Νῖκος τὰ
γούλια σὰν ἀπὸ ξέθωρο, σβησμένο κοράλλι, ποὔκαναν
τὰ δόντια της νὰ φαίνωνται κατακίτρινα .
Τί λύπη ! τί λύπη !
Κ᾿ ἡ ματιά του ἔπεσε καὶ στὸ πρόσωπο τῆς Λιό
λιας, ποὺ μόλις μπῆκε αὐτὸς μέσα, σηκώθηκε ἀπ᾿ τὴν
καρέκλα κοντὰ στὸ κρεββάτι ποὺ καθόταν κ᾿ ἔρραβε
καὶ τονὲ χαιρέτησε μ᾿ ἕνα βυσσινὺ χαμόγελο , ρίχνον
τας μὲ τὸ χέρι πίσω κάτι σγουρόμαλλα ἀπ᾿ τὸ μέτω
πό της. Καὶ τὸ χαμόγελο αὐτό, ἡ ὄψη της ἀνθισμένη ,
σὰ νὰ τὸν ξεκούρασαν ἀπ᾿ τὴ λύπη του μονομιᾶς, σὰ νὰ
τοὔδωσαν κάποιο θάρρος ἀλλοιώτικο καὶ μιὰν ἐλπίδα
ἀόριστη γιὰ κάτι καλὸ ποὔτονε νἄρθῃ, ἀφάνταστο .
¨Αθελα , ἐκεῖ ποὺ κάθησε νὰ φάῃ, ἀκολουθοῦσε
μὲ τὸ βλέμμα του τὴ Λιόλια ποὺ μπαινόβγαινε κ' οἱ
--
Κούκλα 27
ματιές του ἀκκουμπούσανε σκεπτικὲς στὰ καστανά της
νὰ μαλλιά , ποὺ τάχε σηκωμένα πίσω ἀψηλὰ σὲ μιὰ
χοντρὴ πλεξοῦδα , κ᾽ ἔπειτα πάλι ἔπεφταν ἀπάνω στὸ
στενό της τὸ πολκάκι, στὰ κουμπάκια ποὺ σπαράζανε
σὲ κάθε ἀναπνοή της...
Κ᾿ ἡ Λιόλια κάθε τόσο ἔλεγε μὲ μιὰ φωνὴ χαμηλὴ
καὶ τραγουδιστή :
...
Κυρία Βεργινία ! νὰ σᾶς φέρω τώρα τὸ ζουμί
σας ; Νὰ σᾶς κόψω τὴ μπριζόλα σας ; Νὰ βάλω
νὰ ζεσταθῇ τὸ γάλα σας ἢ τὸ θέλετε τὸ βράδυ ;. Θὰ
τοῦ φθάσῃ τὸ φαΐ τοῦ Κυρίου Νίκου ἢ νὰ τοῦ ψήσω
καὶ δυὸ αὐγά ; … ..
-
Πῶς νὰ δῇ ὁ Νῖκος τἄσπρα μάτια τῆς Βερ ·
γινίας καρφωμένα ἀπάνω στὸ πρόσωπό του, ἀφοῦ
κύτταξε ἀλλοῦ ; Τὸ περίεργο μόνο εἶναι πῶς δὲν
ἀνταμωθῆκαν οἱ ματιές του ἀπάνω στῆς Λιόλιας τὸ
κορμί, γιατὶ καὶ τῆς Βεργινίας τἄσπρα μάτια περπα
τούσανε μαζὶ μὲ τὰ καμώματα τῆς Λιόλιας καὶ πήγαι
ναν ἀπ᾿ τὴ Λιόλια στὸ Νῖκο καὶ πίσω ...
Ω σκεπτικὰ μάτια τοῦ νέου ἀγοριοῦ, τί φταῖτ᾽
ἐσεῖς ποὺ γλυκαινόσαστε σὰν ἤσαστε πρῶτα πικρα
μένα καὶ τυφλὰ ἀπ᾿ τὸ σκοτάδι κ᾽ ἔξαφνα ἀγναντεύετε
ἕνα λουλοῦδι γλυκὸ ποὺ σιγοκαμπανίζει μέσα στὴν
αὔρα τῆς ψυχῆς σας; Λάμπει πάλι χρυσὸς ὁ ἥλιος τῆς
νεότητός σας καὶ ξυπνάει ἡ λαχτάρα σας σὰν κάποια
28 ‘Η Κερένια
μοσχοβολιὰ ποὖτον κρυμμένη βαθιὰ -βαθιὰ κάτω ἀπὸ
τοὺς μαραμένους μενεξέδες...
Κ᾿ ἡ Βεργινία εἶδε τὰ μάτια τοῦ ἀγοριοῦ της νὰ
γλυκαίνωνται, νἀνοίγουνε διάπλατα σὰν ἄνθη στὸν
ἥλιο, ὅταν ἀκκουμποῦσαν ἀπάνω στὰ μαλλιὰ τῆς Λιό
λιας καὶ στὰ χείλια της τὰ ὑγρὰ κι ἀνοιγμένα πάντα σὰν
κόκκινα ἀνθόφυλλα καὶ στὸ πολκάκι της μὲ τὴ σειρὰ
κουμπάκια, καὶ δὲν ἔβλεπε πιὰ τίποτε ἄλλο ἀπ᾿ ὅσα
ἤτανε γύρω της κι ἀπ᾿ ὅλη τὴ ζωὴ ποὺ εἶχε ἀκόμα
μέσα της κι ἀπ᾿ ὅλη τὴν ἀρρώστια ποὺ τῆς εἶχε ζω
σμένο τὸ κορμί της καὶ τῆς τὄτρωγε — τίποτα! ἐξὸν
αὐτὸ μονάχα . . .
Ποῦ θὰ τὴ βάλωμε νὰ κοιμηθῇ , εἶπε ἡ Βερ ·
γινία τοῦ Νίκου, ἅμα ἦρθε τὸ πρῶτο βράδυ. Καὶ σὰ
νἀπαντοῦσε γι᾿ αὐτόν , πρόσθεσε μὲ βία : Στὴν κου
ζίνα εἶναι πλάκες καὶ δὲν ἔχομε στρίποδα .. οὔτε καὶ
ροῦχα
――――
―
− Νὰ πέσῃ στὸ κρεββάτι μαζί σου κ᾿ ἐγὼ στρώ
νω χάμω.
Ἡ Βεργινία κούνησε τὸ κεφάλι της πὼς « ὄχι
Τότε νὰ στρώσῃ τὴν ἀντρομίδα μπροστὰ στὸ
κρεββάτι κοντά σου, μήπως καὶ θελήσῃς τὴ νύχτα
τίποτις...
Δὲν φθάνουν οἱ κουβέρτες—
Κούκλα 29
―
- Τῆς δίνομε τὸ πάπλωμα κ᾿ ἐμεῖς σκεπαζόμα
στε μὲ τὸ νυφικό μας.
Μιὰ λάμψη πέρασε ἀπὸ τὰ ξεθωριασμένα μάτια
τῆς Βεργινίας σὰν ἀντιφεγγιὰ ἀπὸ κάποια φλόγα ποὔ
καιγε ἄσωστη στὰ βάθη τῆς ψυχῆς της ...
Ἔτσι κοιμήθηκαν ἐκείνη τὴ νύχτα ἡ ἄσπρη Βερ
γινία καὶ ὁ μαυρειδερὸς ὁ Νῖκος σκεπασμένοι μὲ τὸ
νυφικό τους πάπλωμα ἀπὸ ἀτλάζι γαλάζιο , μὲ κίτρινη
φόδρα, μὲ τοὺς πολλοὺς μπακλαβᾶδες καὶ τὶς ὄμορφες
στριφτορραφὲς ὁλόγυρα , ποὺἀπ᾿ τὴ νύχτα τοῦ γάμου
τους ἔμεινε κλεισμένο μὲς τὸ σεντοῦκι καὶ μόνο κάθε
μεγάλη σχόλη στρωνόταν ἀποπάνω ἀπ᾿ τὸ κρεββάτι
κι ἅπλωνε τὴ γλυκειά του λάμψη σὰ θάλασσα κυρια
κάτικη ...
Αλήθεια σὰ θάλασσα γαλάζια καὶ ἐκστατικὴ ἔμοια
ζε καθὼς ἤτονε φαρδὺ καὶ μακρὺ καὶ χυνόταν ἴσαμε
κάτω στὸ πάτωμα.
Τοῦ Νίκου , ποὔτονε γυρισμένος κατὰ τὸ τοῖχο ,
μόλις φαινότανε λίγο τὸ κατσαρὸ μαλλὶ ποὺ τὦχε
τοῦφφα πάνω ἀπ᾿ τὸ μέτωπο. Μὰ τῆς Βεργινίας τὸ
πρόσωπο ἦτον ὅλο ἀπόξω, σὰ νὰ φοβότανε μὴν πνιγῇ ,
κι ἄσπριζε σὰ μιὰ χοῦφτα ἀφρὸς ἀπάνω σ᾿ ἕνα κῦμα
ἁπλωτό — ἀφρὸς ποὺ δὲν ἤθελε νὰ λυώσῃ . Καὶ στὰ
βάθη του αὐτὸ τὸ κῦμα ἔκρυβε τὴ δύναμη καὶ τὴν
ἀρρώστια κ᾿ ἡ ἀρρώστια λαχταροῦσε τὴ δύναμη
τὴ κοιμισμένη... Καὶ τὸ κῦμα ἔπεφτε ἀπὸ πάνω ἀπὸ
―――――――
30 Ἡ Κερένια
τῆς Βεργινίας τὸ ἀδυνατισμένο κορμὶ καὶ φιλοῦσε τῆς
Λιόλιας, ποὺ κοιτότανε στὸ πάτωμα, τὸ γλυκὸ παρ
θενικὸ κεφάλι...
2
Ὅλη τὴ νύχτα τὰ μάτια τῆς Βεργινίας ἀσπρίζανε
μὲς τὸ σκοτάδι ποὺ χύθηκε βαρὺ καὶ βουερὸ σὰν
ἀπόσβησε τὸ καντῆλι, ὀρθάνοιχτα .. κ᾿ ἔκαναν τὸν
ἴδιο δρόμο ποὔκαναν ὅλη τὴν ἡμέρα : ἀπ᾿ τὸ μέρος
τοῦ Νίκου κατὰ τὸ μέρος τῆς Λιόλιας— χωρὶς νὰ βλέ
πουν... ὣς ποὺ ξημέρωσε
Καὶ περνοῦσαν οἱ μέρες ...
Ὅταν ὁ Νῖκος τὴ ρωτοῦσε τώρα τὴ Βεργινία πῶς
ἦτον καὶ τῆς μιλοῦσε μὲ τόση γλύκα , μὲ τόσα πολλὰ
λόγια --αὐτὸς ποὺ ἄλλη φορὰ σὲ μιὰν ἑβδομάδα μέσα
δὲν εὕρισκε τόσες λέξεις νὰ τῆς πῇ—καὶ μὲ μιὰν ἠχε
ρὴ φωνὴ ποὺ σὰ νἄτρεμε κρουσταλλένια κάτι χαρού
μενο μέσα της, καὶ μονάχος του τῆς ἔδινε νὰ παίρνῃ
τὰ γιατρικά της καὶ τῆς μετροῦσε τὶς στάλες σὰ νὰ τὶς
χαιρόταν κι αὐτὲς ἀκόμα, καὶ τῆς ἔκοβε τὴ μπριζόλα
καὶ τῆς βαστοῦσε τὸ πιάτο τῆς σοῦπας της μὲ τὸ χτυ
πητὸ αὐγό , γιὰ νὰ μὴ σηκώνῃ πολὺ τὸ χέρι της καὶ
κουράζεται,—ἡ Βεργινία κυττοῦσε μονάχα τὰ μάτια
του. Καὶ πολλὲς φορὲς συνέβηκε νὰ χυθῇ τὸ γιατρικὸ
κ᾿ ἡ σοῦπα ἐπάνω της, γιατὶ κι αὐτὸς κιττοῦσε
ἀλλοῦ -
― -
Καὶ περνοῦσαν οἱ νῦχτες...
Τί νύχτες ἦταν ἐκεῖνες ! Δὲν ἦτον ὁ Νῖκος ποὺ
Κούκλα 31
Side
κοιμότανε στὸ πλευρό της ; - τόσο βαθιά , τόσο βα
διά ! -Γιατί δὲν τὴν ἔσφιγγαν τὰ δυνατά του χέρια
σὰν πρῶτα ; γιατί δὲ γύρευαν τὰ χείλια τὰ δικά της ;
τὸ ζεστὸ κορμί του τὸ δικό της ποὺ κρύωνε αἰωνίως!...
Αχ, ἡ Πίκρα κ' ἡ Σιγαλιὰ κάθονταν ἄγρυπνες στὸ
προσκέφαλό της καὶ τῆς ἔπιαναν τὰ στήθια καὶ τῆς
πάγωναν τὰ χέρια ἴσαμε τὰ νύχια… . καὶ τὴν καρδιὰ
τοῦ Νίκου
Ὅλη ἡ ζωὴ ποὺ τῆς ἔμεινε εἶχε μαζευτῆ αὐτὸν τὸν
καιρὸ στὰ μάτια της : αὐτὰ μιλοῦσαν, αὐτὰ φώναζαν,
αὐτὰ ἔτρεχαν ἀπάνω- κάτω καὶ σηκώνανε χέρια παρα
καλεστά , αὐτὰ σπάραζαν καὶ σβήνανε λιγόθυμα . Ἡ
ἴδια δὲν εἶχε πιὰ δύναμη νὰ τὰ κάνῃ ὅλ᾽ αὐτὰ κ' ἡ
φωνή της δὲν μπόραγε νὰ πῇ τὰ ὅσα ἤθελε...
Δὲν πέρασαν δεκαπέντε μέρες, κ᾿ ἡ Βεργινία κατά
λαβε πὼς γιὰ νἆναι τοῦ Νίκου νὰ μάτια πάντα γλυκὰ
σὰν τώρα κ᾿ ἡ φωνή του τόσο διάτορη καὶ κρουσταλ
λένια καὶ κρυφοχαρούμενη ; αὐτὴ ἦτον πιὰ περιττή
καὶ κατάλαβε τότες πὼς δὲν τῆς χρησίμευε πιὰ οὔτε
τῆς ἴδιας νὰ ξαναύρῃ τὴν ὑγειά της.
Κι αὐτὸ τὴν ἔρριξε πιὸ βαριὰ κάτω.
Ὅταν ξανᾶρθε ὁ γιατρὸς τῆς ἔγραψε κι ἄλλη Δα
κτυλίτιδα, κάθε δυὸ ὧρες τώρα, καὶ πάλι δυναμωτικὰ
κ᾿ εἶπε νὰ μὴ σηκωθῇ ἀπ᾿ τὸ κρεββάτι-μὰ καὶ νὰ
ἤθελε, μποροῦσε; --
Καὶ ὁ Νῖκος καθεμέρα γινόταν πιὸ πεταχτός, πιὸ
32 Η Κερένια
χαρούμενος. Σὰν περπατοῦσε στὸ δρόμο ἀνασήκωνε
τὶς φτέρνες πρὶν νἀγγίξουν τὸ χῶμα, ἔρριχνε πίσω τὸ
κεφάλι καὶ κύτταζε ὁλόγυρα μὲ μάτια φεγγερὰ νὰ δῇ
τὸν κόσμον ὅλο ποὔτονε δικός του. .. κι ἀνάσαινε βα
διὰ μὲ τὰ ρουθούνια διάπλατα, σὰ νὰμὴν τοὔφθανε
ὁ ἀέρας γύρω γιὰ τὰ δυνατὰ πλεμόνια του ... Στὸ μα
γαζὶ τοῦ λέγανε : «ΜωρὲΝῖκο ! τί ἔπαθες, μωρὲΝῖκο;
μπᾷς καὶ σοὖρθε καμμιὰ κλερονομιά ; » - Κι᾿ αὐτὸς
γελοῦσε : « Ἐγὼ τί ἔπαθα , γιὰ ἐσεῖς τί πάθατε καὶ
κοιμόσαστεν όρθοί ! »
delicata
Νὰ τονὲ βλέπατε πῶς ἔπιανε τὸ σκαρπέλλο καὶ τὴ
σγόρμπια στὸ χέρι καὶ τὰ χτυποῦσε μὲ τὴ ματσόλα
μὲς τὸ ξύλο σὰ νἄθελε νὰ τὰ κάμῃ ὅλα τρίψαλα ! Ὁ
μάστυρας τοῦ φώναζε : Ἔϊ! Νῖκο ! ἔχει ἑκατὸ δραμὲς
αὐτὴ ἡ καρυδιά ! Δὲν εἴμαστε καλά, λέω ' γώ !» Αὐτὸς
ὅμως μάζευε τὰ χαλινάριά του τὴ στιγμὴ ποὔπρεπε
καὶ γύριζε τἀργαλεῖο μὲ μιὰ στρογγυλὴ καὶ τρυφερὴ
κίνηση σὰν ἀγκάλιασμα, γρήγορη καὶ ἁπαλὴ σὰ χάδι
κρυφό , κ᾽ ἔξυνε κ᾿ ἔγλυφε τὸ αὐγὸ ποὺ σκάλιζε καὶ
τὴν ἀχιβάδα καὶ τὸ φλασκόφυλλο καὶ τὸν ἄκανθο, ὣς
ποὺ τὸ σίδερο γινότανε φωτιὰ μέσα στὰ χέρια του.
Καὶ τὸ ζεστὸ σίδερο φιλοῦσε φιλοῦσε τὸ ξύλο κι
αὐτὸ γινότανε μαλακὸ καὶ γλυκό, σὰ νὰ ζωντάνευε,
κι ἄνοιγε σὰν τἀχεῖλι στὰ φιλιά, κ᾽ ἔβγαιναν ὅλοφυλ Ε
λαράκια καὶ βλαστοὶ πανώριοι, μυριοπερίπλοκοι, καὶ
ρόδια καὶ σταφύλια , ποὺ χύνονταν ἀπὸ ἕνα κέρας,
Κούκλα 33
καὶ γυναῖκες μὲ βυζιὰ πεταχτὰ καὶ Κένταυροι μὲ τὶς
οὐρὲς ὀρθὲς καὶ μὲ τόξα ποὺ σαΐττευαν ἀόρατους
ἐχθροὺς κι ἀγριάνθρωποι μὲ τράγινα μεριὰ καὶ μυτερὰ
αὐτιὰ καὶ Χίμαιρες καὶ Σφίγγες μὲ φτερά . . . Πόση
δουλειὰ ἔβγαινε τώρα ἀπὸ τὰ χέρια του !
Κι ὅμως πρῶτος ἀπ᾿ ὅλους, μόλις βαροῦσε ἡ
καμπάνα, τὰ βροντοῦσε ὅλα χάμω κ᾿ ἔτρεχε σπίτι,
κόβοντας δρόμο ἀπ᾿ τὴν Πλάκα καὶ τὴν ῾Αγια Αικα
τερίνη κ᾽ ἔπειτα πίσω ἀπ᾿ τὸ Στρατιωτικό Νοσοκο
μεῖο, γιὰ νὰ οἰκονομήσῃ καὶ τὸ καθεμερινὸ ἔξοδο τοῦ
τροχιόδρομου —καθὼς ἔλεγε στὸν ἑαυτό του. Μὰ ἀλή
θεια ἦτον πὼς τοὐρχόταν ἔτσι νὰ κουνηθῇ , νὰ τρέξῃ ,
καὶ δὲν τονὲ βαστοῦσε πιὰ στὰ καπούλια τοῦ Κωλο
σούρτη νὰ κάνῃ χάζι τὰ σκέρτσα του ! !
Ἔμπαινε μέσα στὸ σπίτι σὰν ἀνεμοστρόβιλος !..
βροντοῦσε τὶς πόρτες καὶ τὶς καρέκλες . . γελοῦσε μὲ
τὸ καθετὶ καὶ μὲ τὴν ἄρρωστη ἀκόμα τὴ Βεργινία.
--Σὰ λεμόνι μοῦ εἶσαι πάλι σήμερα , Βεργινίτσα
μου ! -- θὰ σὲ στίψω νὰ σὲ κάνω λεμονάδα
Καὶ σὲ λίγο πάλι ἔλεγε :
—Μπᾶ δὲν ἔχεις τίποτις ! ᾿Απ᾿ τὴν ἡμέρα ποὺ
μπῆκε ἡ Λιόλια στὸ σπίτι εἶσαι πολὺ καλύτερα. Καὶ
τὰ προχτὲς σὰν ἦρθε ἡ θειὰ Ἑλέγκω μονάχη σου
τῆς τόπες. Δὲν λέω ἀλήθεια ; Νὰ ποὺ γελᾷς κ᾿ ἡ
ἴδια !—γελᾷς, ἔ !
·
Μὰ τῆς Βεργινίας τὸ πρόσωπο καθεμέρα γινόταν
3
34 ῾Η Κερένια
πιὸ ἄσπρο, πιὸ διάφανο . Κάτι γοῦβες γαλάζιεςφανή
κανε στὰ μηλίγγια . Τὰ μάτια της ἀπὸ κάτω ἤτανε
μαῦρα πρὸς τὸ μενεξελύ , σὰ χτυπημένα, τὰ βλέφαρα
μὲ πρισμένους γύρους βυσσινιούς—κι αὐτὰ ἦταν τὰ
μόνα χρώματα ποὖχε ἀπάνω της. Τὸ στόμα της ἔδει
χνε κυρτωμένο σ᾿ ἕνα τόξο, ποὺ θἆτον ἀκόμα ἐπιὸ
τρομερὸ ἂν ἤτονε γέλιο κι ὄχι κλᾶμα βαστηγμένο
μιᾶς ψυχῆς ποὺ σπάραζε . .
>
Τώρα ὁ Νῖκος ἐρχόταν τὸ ἀπόγευμα ἀπὸ νωρὶς
στὸ σπίτι· πολλὲς φορὲς καὶ δὲ ματάβγαινε καθόλου
ὕστερ᾽ ἀπ᾿ τὸ γιόμα. Εἶχαν τώρα, λέει , λιγώτερη δου
λειὰ στὸ μαγαζί, γιατὶ ὁ πλούσιος ποὔχτιζε ἕνα σπίτι
παλάτι στοῦ Μακρυγιάννη καὶ τοῦ σκάλιζε ὁ Νῖκος
τὶς δρύϊνες πόρτες γιὰ ὅλο τὸ σπίτι καὶ τοὺς καρυδέ
νιους ταμπλάδες τῆς τραπεζαρίας, εἶχε γράψει στὴν
Εὐρώπη γιὰ ἰδιαίτερη ξυλεία κι ἀργοῦσε νἄρθῃ. Ἔτσι
ἔπαιρνε κι αὐτὸς τὰ σχέδια του σπίτι καὶ καθόταν
καὶ χαράκωνε καὶ φωτόσκιαζε κ᾿ ἔσβηνε μὲ τὴ γομμα
λάστιχα ἴσαμε ποὺ βράδιαζε— καὶ δουλεύοντας σφύ
ριζε ἀκατάπαυτα , σὰν τὸν κότσυφα . . .
2
..
Ἡ Λιόλια περνοῦσε ἀπὸ μπροστὰ ἀπ᾿ τὸ τραπέζι
του καὶ κρυφοκυττοῦσε τὶς ζωγραφιὲς ποὔφτειανε ὁ
Νῖκος. Καὶ ἅμα ἔβλεπε πὼς ὁ Νῖκος περισσότερο
αὐτὴν κυττοῦσε παρὰ τὴ μύτη τοῦ μολυβιοῦ του κοκ
κίνιζε ὣς ταὐτιά.
Καὶ ὄχι μόνον τότες . Αμα θ᾽ ἄνοιγε τὴν
Κούκλα 35
πόρτα ὁ Νῖκος νὰ μπῇ στὸ σπίτι κι ἀκουγόταν ἡ
φωνή του, μόλις ποὺ τῆς ἔλεγε κουβέντα ἢ τῆς ἔδινε
τίποτα στὸ χέρι, αὐτὴ γινόταν παπαροῦνα. Κ' εὕρισκο
αἰτία καὶ ξέφευγε ἀπὸ τὴν κάμαρη κ᾿ ἔτρεχε κάτω
στὴν κουζίνα . Κι ἀπὸ κάτω, ἀπὸ τὸ ὑγρὸ καὶ σκοτεινὸ
ὑπόγειο , ἀκουγότανε σὲ λιγάκι ἡ φωνή της νὰ τρα
γουδῇ κρουσταλλένια , ὅπως τραγουδεῖ ἕνα καναρίνι
μέσα στὸ κλουβί του. Μὰ μόλις ἀνέβαινε ἀπάνω στὴν
κάμαρη , σώπαινε—ὅπως σωπαίνει τὸ καναρίνι ὅταν
τοῦ ρίχνουν ἀποπάνω ἕνα σεντόνι——
Κι ὁ Νῖκος ἄφηνε τὴ δουλειά του, ἔκοβε τὸ σφύ
ριγμα κι ἀφηγκραζόταν τῆς Λόλιας τὸ τραγοῦδι καὶ
θυμόταν τὶς παλιές του τὶς καντάδες καὶ τοὐρχότανε
νὰ τραγουδήσῃ μαζί της . . .
Κ᾿ ἡ Βεργινία θυμῶταν τὰ τραγούδια τοῦ Νίκου
—κ᾽ ἔχωνε τὸ κεφάλι της κάτω ἀπ᾿ τὸ γαλάζιο πά
πλωμα, σὰ νὰ ναυαγοῦσε μέσα σ᾿ ἕνα κῦμα ἀπελπι
σίας .
Ἤτονε Φλεβάρης τώρα κι ἀποκριές !
Τὴν Κυριακὴ τῆς Τυρινῆς ἄργησε νὰ γυρίσῃ ὁ
Νῖκος τὸ μεσημέρι. Κάποιος χτύπησε τὴν πόρτα
ἀπέξω ! Τρέχει ἡ Λιόλια νἀνοίξῃ... καὶ γιομίζει ἀπὸ
χαρτοπόλεμο καὶ μπαίνει ὁ Νῖκος σκασμένος στὰ γέ
λια ποὺ ἔκαμε τὴ Λιόλια καὶ τρόμαξε. Μύριζε ὁ Νῖ
κος δυνατὰ κρασῆλα . Ἔπειτα πῆγε καὶ στῆς Βεργι
νίας τὸ κρεββάτι καὶ τὴν πασπάλισε κι αὐτὴ μὲ τὰ
36 Η Κερένια
πολύχρωμα χαρτάκια. Ἔτσι φαινόταν ἀκόμα πιὸ κί
τρινη, σὰ λείψανο μασκαρεμένο.
-Μ᾽ ηὗρε στὸ δρόμο ἡ θειὰ Ἑλέγκω , εἶπε ὁ
Νῖκος. Θἄρθῃ, μοῦπε, στὶς τρεῖς νὰ πάρῃ τὴ Λιόλια
νὰ πάνε νὰ δοῦνε μασκαράδες ἀπό ᾽να σπίτι ποὺ τὴν
προσκάλεσε μιὰ γνωστή της . . καὶ νὰ πάω, λέει, ἐγὼ
τὸ βράδυ νὰ τηνὲ φέρω...
Καθίσανε νὰ φάνε.
-
Στὸ φαῒ ὁ Νῖκος περισσότερα γέλια ἔκανε παρὰ
μπουκιὲς ποὔβαζε στὸ στόμα του· κρασὶ ὅμως ἔπινε
μπόλικο . Γελοῦσε μὲ τὴ Βεργινία ποὺ μασσοῦσε τὴν
μπριζόλα της μὲ τὸ χαρτοπόλεπο στὰ μαλλιά, μὲ τὴ
Λιόλια ποὺ θαρροῦσε πὼς ἔπεφταν τὰ χαρτάκια ἀπὸ
πάνω της μέσα στὸ φαΐ της κι ὅλο τιναζόταν— ἐνῷ
τῆς τἄρριχνε αὐτὸς χωρὶς νὰ τὸ παίρνῃ χαμπάρι.
Καθὼς σηκωθῆκαν ἀπ᾿ τὸ τραπέζι κ᾽ ἔμεινε ἡ
Λιόλια μιὰ στιγμὴ γυρισμένη , χώνει τὸ χέρι του ὁ
Νῖκος στὸ λαιμό της βαθιὰ καὶ τῆς γιομίζει τὴν πλά
τη κομφετί. Εβαλε τὶς φονὲς ἡ Λιόλια κ᾽ ἔτρεξε μὲ
τὰ γέλια κάτω στὴν κουζίνα. Ὁ Νῖκος ἀπὸ πίσω .
Τὴν κυνηγοῦσε στὴν αὐλὴ κι αὐτὴ ξεφώνιζε ἀπ᾿ τὰ
γέλια. Ξαναμπήκανε μέσα στὴν κάμαρη κ᾿ ἔτρεξε ἡ
Λιόλια νὰ φυλαχτῇ κοντὰ στὴ Βεργινία , πίσω ἀπ᾽ τὸ
κρεββάτι . Ἦτον κατακόκκινη , σὰ μαγιάτικο τριαντά
φυλλο χιονισμένο ἀπ᾿ τὰ χαρτάκι: τὰ μαλλιά της
στέκονταν ἀνάερα σὰ χρυσὸ σύννεφο. Αἰσθανόταν τὸ
Κούκλα 37
κεφάλι της κουδοῦνι ἀπ᾿ αὐτὴν τὴν ἀσυνείθιστη ἀγαλ
λίαση ποὺ τῆς ἔκανε σχεδὸν τρόμο
Σὰν ἀντίκρυσε τὰ μάτια τῆς Βεργινίας, ποὺ εἶχε
ἀνασηκωθῆ στὸ προσκέφαλο κ᾽ ἔσφιγγε μὲ τὸ χέρι
τὸ στῆθος της, τὰ ρόδα τοῦ προσώπου της μονομιᾶς
ξεφύλλισαν .. τῆς ἦρθαν τὰ κλάματα κ' ἔπεσε στὰ πό
δια τοῦ κρεββατιοῦ μὲ τὸ πρόσωπο μὲς τὶς κουβέρτες
Πῆγε ὁ Νῖκος κοντά της νὰ πῇ πὼς δὲν τὔθελε
νὰ τὴν πικράνῃ . Μὰ ἡ Βεργινία τοὺς κύτταζε καὶ τοὺς
δυὸ ἔτσι ἀλλοιώτικα !
——
Τὸ κεφάλι τοῦ Νίκου ἤτονε βαρύ. Τὸν εἶχαν κε
ράσει τὸ πρωὶ οἱ φίλοι, ἤπιε καὶ τὸ μεσημέρι, ζαλί
στηκε κι ἀπ᾿ τὸ τρέξιμο ... Επεσε στὸν καναπέ κι
ἀποκοιμήθηκε
Ἦρθε ἡ κυρὰ Ἑλέγκω κ' ἔφυγε μὲ τὴ Λιόλια—
κι ὁ Νῖκος δὲν τὸ πῆρε χαμπάρι. Οταν ξύπνησε καὶ
εἶδε ποὔτανε φευγᾶτες, τοῦ κακοφάνηκε . Κατέβηκε
στὴν αὐλὴ κ᾿ ἔβαλε τὸ κεφάλι του κάτω ἀπ' τὴ βρύση .
Επειτα ἦρθε μπροστὰ στὸν καθρέφτη καὶ χτενίστηκε
καὶ συγυρίστηκε γιὰ ὄξω· ἔβαλε καὶ τὴν πεταλοῦδα του
νὰ καθήσῃ ἀνάλαφρα ἀπάνω στὰ βρεμένα κατσαρὰ
μαλλιά του .
Πάω νὰ σοῦ φέρω τὴν Κερὰ- Δημήτραινα
ἀπὸ πλάϊ ἢ καμμιανή της κόρη νὰ σοῦ βαστάξῃ συν
τροφιά. ᾿Αλλὰ ποῦ αὐτές ! -ἀμδὲ θᾆναι σπίτι τέτοια
μέρα ! ... Αν δὲν τὶς βρῶ, νὰ περάσω νὰ πῶ τῆς
38 Η Κερένια
Εὐρυδίκης ; . . Δὲν τὴ θέλεις ; —Μὰ δὲν μπορεῖς νὰ
μείνῃς καὶ μονάχη σου ! μήπως καὶ θελήσῃς τίποτα ὣς
ποῦ νὰ γυρίσωμε μὲ τὴ Λιόλια ... Τἄχεις ὅλα κοντά
σου , ὅ,τι σοῦ χρειάζεται ; —Δὲ θἀργήσωμε !
Καὶ βρόντηξε πίσω του τὴν πόρτα.
Σὲ λίγο ἦρθε ἡ Εὐρυδίκη, ἡ καπελλοῦ ( ποὺ κάλλιο
νὰ μὴν ἐρχότανε), μὲ κάτι τσουλούφια ὣς μέσα στὰ
μάτια καὶ μὲ μάγουλα μπλοῦ ἀποκάτω ἀπὸ τὴν πούδρα
—μιὰ ξεμπερδεμένη ποὺ φαινόταν πὼς εἶχε περάσει
διὰ πυρὸς καὶ σιδήρου καὶ πολλῶν ἀντρῶν « νόον
καὶ ἄστεα » γνώρισε. Δυὸ φορὲς ζωντοχήρα, ἂν θέλετε!
« Καθὼς κατήντησαν τώρα οἱ ἄντρες, ἔλεγε, κάλλιο νὰ
μὴ παντρεύεται μιὰ κόρη· δὲν ἐννοοῦν τί θὰ πῇ γυ
ναικεία ψυχή ». Μὰ δὲν τὴν ἐμπόδιζε αὐτὸ νὰ κάνῃ
τὴ μισοκακόμοιρη : αὐτὴ νὰ βγῇ ἔξω τέτοια μέρα ! ...
κι ὁ Κύριος Νῖκος νὰ μὴν ἐρχότανε νὰ τὴν παρακα
λέσῃ , αὐτὴ τὄχε σκοπὸ νἄρθῃ νὰ καθήσῃ μὲ τὴν
ἀγαπημένη της τὴ Βεργινία ...
« Σιχαίνεται κανεὶς πιὰ καὶ τὸν ἑαυτό του νὰ βλέπῃ
τὶς ἀηδίες τοῦ κόσμου μέρες ποὺ εἶναι καὶ θέλει
νὰ πῇ κ᾿ ἕνα λόγο. Μήπως ἔμεινε ψυχὴ γεννητὴ στὸ
σπίτι ἀπ᾿ ὅλη τὴ γειτονιά ! Οἱ κόττες μοναχὰ κ' οἱ
γάτες . »
•
Καὶ ποῦ νὰ τὄξερε ὅποιος τὴν ἄκουγε πὼς θὰ πή
γαινε τὸ βράδυ μασκὲ ἀτσιγγάνα στὴν Κασταλία !
Ἡ Βεργινία πολλὲς σχέσεις μὲ τὶς γειτόνισσες δὲν
Κούκλα 39
εἶχε — καὶ στὸ πόδι ποὺ ἦτον ἀκόμα. Μὲ τὴν πλαϊνή ,
τὴ χήρα τοῦ δικαστικοῦ κλητῆρα , στὸ ἴδιο σπίτι πιά,
ἐξ ἀνάγκης : πότε γιὰ κάνα λεμόνι, πότε γιὰ τὸ γουδὶ
ἢ τὴν πλύστρα τῆς σκάφης καὶ πρὸ πάντων γιὰ τὸ
σίδερο, ποὺ εἶχ᾽ ἕνα ὄμορφο παποράκι ἡ Βεργινία ,
κ᾿ ἐκεῖνες οἱ κόρες τῆς χήρας εἶχαν αἰωνίως κάτι «λε
πτὸν νὰ πατήσουν. Μ᾿ ἀφότου τῆς ἦρθ᾽ ἐκείνη ἡ
ἀναθεματισμένη λιγοθυμιὰ στὸ δρόμο ἐξ αἰτίας ἀπὸ
τὰ λόγια ποὺ τῆς εἴπανε, δὲν εἶχε μάτια νὰ δῇ καμ
μιὰν ἡ Βεργινία . Ἔπειτα ἦρθ᾽ ἡ Λιόλια ! . . ποῦ εἶχε
νοῦ πιὰ καὶ δύναμη γιὰ κουβέντες—
!
Καὶ τὸ εἶχε παράπονο ἡ Εὐρυδίκη αὐτό, ποὺ δὲν
ἤξερε δηλαδὴς ἡ Βεργινία νὰ ξεχωρίζῃ τὶς ἀληθινές
της φίλες . Κι ἄρχισε γιὰ τὶς πλαϊνές : οἱδεῖξες , οἱ πεῖ
ξες , ποὺ τοὺς εἶχε περάσει ἡ ἰδέα πὼς θὰ νὰ τοὺς
ἄδειαζε τὸν τόπο ἡ καψερὴ ἡ Βεργινία, « ποὺ νὰ φὰν
τὶς γλῶσσες τους, κ᾽ ἦταν ἕτοιμη ἡ γριὰ—ποὺ νὰ μὴ
τὴν πῶ ! —νὰ τοῦ πασσάρῃ μιὰν ἀπ᾿ τὶς κόρες της
τοῦ Κύριου Νίκου -καὶ ἴσως καὶ τὶς δυό, τὴ μιὰ μὲ
τὸ στεφάνι καὶ τὴν ἄλλη ἀστεφάνωτη
σχώρα με !...
Θέ μου , -
«῎Αμ,τί θαρρεῖς ! τέτοιοι ἄνθρωποι ἔχουν ἱερὸ καὶ
ὅσιο ; ἀνθρωποι εἶν᾿ αὐτοί ; Εἶδαν τὸ παλληκάρι
γιατ᾽ εἶναι ὄμορφο παιδὶ καὶ λεβέντης ὁ ἀντρούλης
-
σου -νὰ τονὲ χαίρεσαι ! -δουλευτής, ποὺ μπορεῖ νὰ
ζήσῃ τὴ γυναῖκα του μὲ τὸ κομμοδό της, νἄχῃ , σὰ νὰ
40 Η Κερένια
ποῦμε, καὶ τὴ διασκέδασή της καὶ τὸ λοῦσσο της—μὴ
βλέπεις ἐσὺ ποὺ δὲν ἔχεις τίποτα ἀπ᾿ τὸν κόσμο-- »
( Καὶ μπρὸς ἀπ᾿ τὰ μάτια τῆς Βεργινίας φάνταξε σὰν
ὅραμα φεγγόβολο ἕνα μεγάλο ἄσπρο φτερὸ ποὖχε
στὸ καπέλλο της μιὰ ὄμορφη κυρία, ποὺ τὴν εἶδε
μιὰ μέρα νὰ περνάῃ μὲ τἁμάξι ἀπ᾿ τὴ λεωφόρο
Συγγροῦ... καὶ τὸ φτερὸ ἀνέμιζε καὶ κυμάτιζε μαλακὰ
στὴν αὔρα σὰ σύννεφο ποὺ ἔλυωνε, σὰν ἀφρός… .. καὶ
τῆς χάδευε τὰ χρυσὰ μαλλιά, χωρὶς ποτὲ νὰ φεύγῃ
ἀπὸ κοντά τους, χωρὶς νὰ σβήνῃ… Αχ, πόσο τῆς
ἄρεσέ ἐκεῖνο τὸ φτερό ! -καὶ ποὺ τὄχε εἰπεῖ τοῦ
Νίκου νὰ τῆς πάρῃ ἕνα ὅμοιο γιὰ τὴ Λαμπρή. καὶ
τώρα ! --- καὶ βούρκωσαν τὰ μάτια της
« Περαστικὰ νᾆναι ! » , πρόσθεσε ἡ Εὐρυδίκη σὰν
τὴν εἶδε ποὺ δάκρυσε, « —καὶ νὰ ξοδεύεσαι καὶ γιὰ
ξένον ἄνθρωπο —ἐκεῖνο τὸ κορίτσι δὰ ποὺ πῆρες !
Αὐτὰ εἶν᾿ τὰ τυχερά ! Μήπως τὄθελες κ᾿ ἐσὺ ποὺ τὸ
πῆρες ; Ξέρει κανεὶς τί βγαίνει ἀπ' αὐτὰ τὰ πράματα !
Τὴν εἶδα ποὺ λὲς τώρα δὰ ποὺ περνοῦσαν ἀπ᾿ τὸ
σπίτι μὲ μιὰ γριά. Μιὰ στρογγυλοπρόσωπη δὲν εἶναι ;
παχουλή ; μ᾿ ὄμορφα μαλλιά ; μὲ μιὰ τραγιάσκα ; Θειά
της, λέει, εἶν᾿ ἐκείνη ἡ γριά—μοῦ τὄχαν πεῖ οἱ Βαλλώ
σαινες στὴν πίσω αὐλή . Εἶναι καὶ δική σου θειὰ ἀπ᾿
τὴ μητέρα σου; Εμ, ἀφοῦ ἔρχεται καὶ συγγενής,
καλύτερα --
-
-)
Κούκλα 41
Καὶ χαμογέλασε μ᾿ ἕνα χαμόγελο πουρχόταν τὰ
ἴσα ἀπ᾿ τὴν Κόλαση .
« Γιατὶ πάντα ἕνα ξένο κορίτσι μὲς τὸ σπίτι» ,
ἄρχισε παρακάτω μὲ καινούργιον ἀέρα στὰ πλεμόνια
της, γιατὶ τῆς φυσοῦσαν͵ οἱ διαβόλοι μὲ τὰ φυσερά
τους, « ποὖναι καὶ τόσο νέος ἄντρας καὶ καλοκαμωμέ
νος— ἀλήθεια πόσα χρόνια τὸν περνᾷς, ἢ σ᾽ ἀπερνάει;
Νἄξερες , καημένη , πῶς τονὲ ματιάζου-νε - έ τὰ κορίτσια
καὶ τί ἀκούγει πίσω του! Μέσ᾽ ἀπ ' τὰ μπρίζι-μπίζι
μου ἐμένα ποῦ νὰ μοῦ ξεφύγῃ τίποτα !—θὲ νὰ πέθαι
νες δέκα βολές. Νὰ προσέχῃς! —αὐτὸ μόνο σοῦ λέω .
Γιατὶ ὅποιος τὄχει τὸ νερὸ μὲς τὴν αὐλή , δὲν πάει
στὸ ποτάμι. Μοῦ φάνηκε πονηρὴ ἡ μικρή . Ξέρεις τί
σοῦ εἶν᾿ αὐτὲς οἱ μικρές, καθὼς ἔγινε τώρα ὁ κόσμος!.. »
Ἔτσι δὲν ἔπαυε ἡ γλῶσσα τῆς Κυρίας Εὐρυδίκης
νὰ στάζῃ γλύκα ὣς ποῦ βράδιασε. Τὴν ἀλάλιασε τὴν
ἄμοιρη τὴ Βεργινία, ποὺ τῆς ἀπαντοῦσε μὲ κάτι ξεψυ
χισμένα λόγια, μὲ κανένα κούνημα τοῦ χεριοῦ , στὴν
ἀρχή, κ᾽ ἔπειτα καθόλου πιά, παρὰ κοιτόταν μὲ τὸ
πρόσωπο χαρτὶ βαθιὰ μέσα στὸ προσκέφαλο , κι ἄφηνε
καὶ τῆς ἐσούβλιζε τὴν ψυχὴ καὶ τῆς περίχυνε τὸ κορμί
της μὲ ζεστὰ λάδια καὶ μὲ νερὰ παγωμένα- τὸ ἄρ
ρωστό της τὸ κορμὶ πλάκα κάτω ἀπ᾿ τὸ γαλάζιο πά
πλωμα -- ὣς ποῦ λιγοθύμησε— --
Τηνὲ συνέφερε σὲ λιγάκι πάλι ἡ καλή της ἡ φιλε
νάδα μὲ σπίρτο τοῦ καμινέτου ποὺ τῆς ἔτριψε τὰ μη
42 Η Κερένια
λίγγια καὶ τὰ χέρια. Ἔπειτα κατέβηκε στὴν κουζίνα
καὶ ηὗρε λίγη κανέλλα μέσα σ᾿ ἕνα κουτὶ τενεκεδένιο
ποὺ ἤτανε διάφορα μπαχαρικὰ καὶ τῆς ἔβρασ᾽ ἕνα
φλυτζάνι μὲ λίγο πιπεράκι καὶ τῆς τὔδωσε νὰ πιῇ γιὰ
νὰ στυλώσῃ τὴν καρδιά της. ᾿Απὸ τέτοια δὰ ἄλλο τί
ποτα ἡ Κυρία Εὐρυδίκη — τοῦ κόκου δὲν ἤτονε μαμμὴ
ξεσκολισμένη.
Κ᾿ ἔπειτα ξανάρχισε ἀπ᾿ ἄλλη μεριὰ τώρα. Τῆς
φάνηκε περίεργο γιατί νὰ λείπῃ ἀπ᾿ τὸ σπίτι τὸ κο
ρίτσι. Τί τὸ θέλανε ; Γιὰ νὰ χρειασθῇ σὲ μιὰν ἀνάγκη!
—ἔ ; « Νὰ μὴν ἤμουν κ᾿ ἐγὼ καὶ νὰ πάθαινες τὴ
λιγοθυμιὰ ὁλομόναχη ! Κύριε σῶσε! Ἔχω μιὰν ἰδέα
πὼς πάει νὰ ἰδῇ τὸ κομιτᾶτο ! »
--
Ἡ Βεργινία τῆς ἔκαμε « ναὶ » μὲ τὸ κεφάλι.
—Ορίστε μας! Εμ,τότες ἂς καθότανε σπιτάκι της
μιὰ καὶ καλή . Τρέχα γύρευε τώρα πότε θὰ γυρίσῃ ..
Μήπως θὰ τηνὲ φέρῃ κιόλα πίσω ὁ Κύριος Νῖκος ! ἔ ;;
Νά τα ! Μάτια μου, θέλει καὶ καβαλλιέρο ! Δὲ στἄ
λεγα ἐγώ ; —ὅπως πῆγε, νἀρθῇ ! —τί ; καὶ νὰ δῇς ποὺ
ἐξ αἰτίας της ἀργεῖ κι ὁ Κύριος Νῖκος. Αὐτὸς δὰ σὲ
βαστάει στὰ χέρια— ὅλη ἡ Γαργαρέττα ἔχει νὰ τὸ
κάνῃ. Κάπου θὰ μπλέχτηκαν ! Ὀχτὼ ἡ ὥρα ! Αμ,
νισάφι πιά ! Απ' τὶς τρεῖς τὴν εἶδα νὰ πηγαίνῃ τὸν
κατήφορο. Τώρα νύχτωσε... ὁ κόσμος ὅλος εἶναι στὰ
σπίτια τους. Κι αὐτοὶ ποὺ εἶναι γιὰ τοὺς χοροὺς ἢ
γιὰ νὰ πάνε μασκαράδες στὰ ξένα σπίτια, γυρίζουνε
Κούκλα 43
σπιτάκι τους νὰ ἑτοιμαστοῦνε, νὰ τσιμπήσουν κάτι... »
Κι ἀνησυχοῦσε ἀληθινὰ ποὺ ἀργούσανε, γιατὶ
ἤθελε κι αὐτὴ νὰ πάῃ νὰ ντυθῇ ἀτσιγγάνα γιὰ τὸ
χορὸ τῆς Κασταλίας. Καὶ τώρα πῶς νὰ τὴν ἄφηνε
μονάχη της τὴ Βεργινία , ποὺ ἀκόμα καλὰ καλὰ δὲν
εἶχε συνέρθει !
Εἶπε ποὺ θὰ πεταγότανε νὰ δῇ μήπως γύρισαν οἱ
πλαϊνές, γιατ᾽ εἶχε καὶ δουλειὰ νὰ πάῃ σπίτι : μιὰ πα
ραγγελία βιαστικειὰ γι᾿ αὔριο , ἕνα καπελλάκι τρέλλα ,
ὅλο παπαροῦνες καὶ πράσινα στάχυα μὲ τὰ κοτσάνια
πίσω κρεμαστά, ποὺ θὰ τὸ φόραγε μιὰ ἀπὸ τὶς με
γάλες στὰ Κούλουμα στὴν Κηφισιά . « Σοῦ λὲν ἔπειτα
πὼς τὰ κάμανε στὴ Φρανσὶν καὶ στὴν Καίτη Παππᾶ
καὶ πὼς τοὺς κόστισαν ἕναν κόσμο—καὶ βγαίνουν ἀπ᾿
αὐτὰ ἐδῶ τὰ χέρια. Τἄφησα κ᾿ ἐγὼ ποὺ λὲς γιὰ τὴν
τελευταία στιγμή , γιατ᾿ εἶπα μέσα μου : ὅ, τι ἔχω ἐγὼ
τὴ Βεργινίτσα μου! δὲ πὰν νὰ κουρεύωνται κ' οἱ
μεγάλες καὶ τὰ Κούλουμά τους... »
Καὶ ξεγλίστρησε ἔξω ἀπ᾿ τὴν πόρτα.
Δὲν πέρασ᾽ ἕνα λεπτὸ τῆς ὥρας καὶ νά την πάλι
μαζὶ μὲ τὴ χήρα τοῦ δικαστικοῦ κλητῆρα τώρα, τὴν
καλὴ τὴν Κερὰ -Δημήτραινα μὲ τὶς τριχωτὲς ἐλιὲς καὶ
τὸ ψαρὺ μουστακάκι ποὺ λὲς καὶ τὄχε κληρονομήσει
( ἄχ, αὐτὸ μονάχα καὶ μιὰ θεόρατη μαγκοῦρα ) ἀπ᾿ τὸ
μακαρίτη . Χρυσὸς ἄνθρωπος ὡστόσο αὐτὴ ἡ Κερὰ
Δημήτραινα ! Μόλις ἄκουσε γιὰ τὴ Βεργινία , τἄφησ᾽
44 ῾Η Κερένια
ὅλα σύξυλα, μόλο ποὺ τώρα δὰ ἤτονε φερμένη ποὖχε
πεταχτῆ λιγάκι στὴς ἀδελφῆς της νὰ τὰ ποῦν ἕνα χε
ράκι, κ᾽ ἔτρεξε νὰ κάτσῃ κοντά της καὶ νὰ τὴ συντρο
φέψῃ, τὴν ἀδικημένη τὴν ψυχή .
twem –Τί σοὔλεγα , Βεργινία μου, πὼς τοὺς φίλους σου
δὲν τοὺς ἠξέρεις κι οὔτε καὶ τοὺς ὀχτρούς σου ! Νὰ ἡ
Κερὰ - Δημήτραινα ἀπὸ δῶ μὲ τὶς κόρες της, κ᾿ ἐγὼ
ἀπὸ μέρος μου —τὰ πάντα θυσία γιὰ σένα !… Λέγαμε
δὰ γιὰ σᾶς τόσα καλά , Κερὰ -Δημήτραινα , καὶ γιὰ
τὶς κόρες σας —καλὴ τύχη νἄχουν ! ...
Κ᾿ ἔφυγε ἡ Εὐρυδίκη κι ἀπέμεινε τὸ θῦμα μὲ
τὸν καινούργιο δήμιο.
Τὸ ξυπνητήρι στὴν ἐταζέρα ἔλεγ᾽ ἐννιά ! --δὲν ξε
κολλοῦσε πιὰ τὸ μάτι της ἡ Βεργινία ἀπὸ ἐκεῖ
πάνω
G
Ἔλεγε ἡ Κερὰ Δημήτραινα, ἔκοβε ἡ γλῶσσα της
μ᾿ ἔρραβε... Κι ὅλο γιὰ τὰ κορίτσια της ποὺ δὲ ματα
γινήκανε στὸν κόσμο : « ἡ σεμνότη τους κ᾿ ἡ ὑπα
κούητά τους, ἄλλο πρᾶμα ! -· ἀγγέλοι ποὺ τοὺς λεί
πουνε μόνο τὰ φτερά —ζωὴ νἄχουν ! --Καὶ μοῦ τὶς
ζητήσανε, νά ! (καὶ μάζευε τὰ δάχτυλα, τὶς ἄκρες
δέσμη , καὶ τῶν δυό της τῶν χεριῶν)—ἔτσι ὅπως
εἶναι, ὄχι ψέμματα ! —χωρὶς πεντάρα προῖκα… Καὶ τί
ἀνάγκη ἔχουν αὐτὲς ἀπὸ προῖκα ; ... Ας ἦν, καλὰ τὰ
χεράκια τους ποὺ βγάζουν τὸ ψωμάκι τους σὰ λίγες
μὲς τὴν ᾿Αθήνα, κ᾽ ἔχουν καὶ τὴν ὀμορφιά τους καὶ
Κούκλα 45
τὴν ἀναθροφή τους ! Ποῦ τώρα πιὰ ἀναθροφή ! —
ποιὸς τὴν ἔχασε γιὰ νὰ βρεθῇ ; Πὰν πιὰ ἐκεῖνοι οἱ
καιροί ! Τώρα ὁ κόσμος ἔπεσε στὴν ξετσιπωσιά. ῎Αμ ,
ὅ,τι βλέπουνε δὰ κ᾿ οἱ καψερὲς ἀπ᾿ τὶς μεγάλες μας
ποὺ πάνε στὰ παλάτια καὶ μὲ ταὐτοκίνητα… »
Καὶ γι᾿ αὐτὰ κι αὐτὰ τὸ συλλογιζόταν ἡ Κερὰ
Δημήτραινα πολὺ νὰ τὶς παντρέψῃ τὶς κόρες της,
γιατὶ τώρα καθὼς κατάντησαν κ᾿ οἱ νέοι . « Μὴ
βλέπεις ἐσὺ ποὺ πέτυχες τὸ καλὸ τὸ παλληκάρι ποὺ
σοῦ φέρνει τοῦ πουλιοῦ τὸ γάλα μέσα στὴν ἀπαλάμη ..
καὶ πάλι νὰ ποὺ σ᾿ ἀφήνει καὶ μονάχη σου, ἄρρω
στη ἐλεεινή , καὶ πάει αὐτὸς νὰ γλεντήσῃ ! Καὶ ποῦ
νὰ δῇς ἄλλους νὰ σοῦ ζητοῦν τὸ τάλληρο καθεμέρα
γιὰ τὸν καφφενέ, ὅ, τι βγάλῃς μὲ τὰ χεράκια σου !
κι ἂν δὲ βγάζῃς, κύττα νὰ τὄβρῃς ἀπ᾽ ἀλλοῦ ! —καὶ
ξύλο ! —Ἐ -ε -έχ, ἁμαρτίες ποὔχομ᾽ ἐμεῖς οἱ γυναῖκες.. »
Ἡ Βεργινία κουνοῦσε τὸ κεφάλι της —δὲν μπο
ροῦσε νὰ τῆς μιλήσῃ ... καὶ γιατί νὰ τῆς μιλήσῃ ... καὶ τί
νὰ τῆς πῇ !-Κύτταζε μόνο τὸ ξυπνητήρι ὁλοένα JEG G
A
Ἔγινε δέκα ἡ ὥρα !—ἕνδεκα !—μεσάνυχτα !- -
Ἦρθαν τώρα κ᾿ οἱ κόρες τῆς κλητήραινας, οἱ δεσποι
νίδες Χαρζανοπούλου , ἀπὸ μιὰ βεγγέρα ποὗταν πα
γεμένες ... νὰ δοῦν τί ἤθελε ἡ μητέρα στὴ Βεργινία
τέτοιαν ὥρα ! —δύο σακαφλιόρες ποὖχαν περάσει πιὰ
τὸν κάβο κ᾽ ἔβγαιναν τώρα μ᾿ ὅλα τὰ παννιὰ στά
νοιχτὰ καὶ στἄπατα . Ἡ μιά, ἡ πιὸ μεγάλη (!) , ἤτονε
46 Ἢ Κερένια
μοδίστρα, ἡ ἄλλη ἀσπρορρουχοῦ (λενζερί -μόνον
λεπτὴ ἐργασία καὶ κεντήματα γιὰ τρουσσῶ) καὶ «κατ
οἶκον» , παρακαλῶ-- .
st
Μπήκανε μέσα κορδωμένες, τσιτωμένες, ἀλύγιστες
μὲς τοὺς μοντέρνους κορσέδες (μπροστὰ πλάκα καὶ
τὴν κοιλιὰ μέσα) , ποὺ μόνο ποὺ δὲν ἔκαναν κρὰ νὰ
τσακίσουνε σὲ δυό, με φούστες κλὸς μὲ πλατειὲς πιέτες] ,
στοὺς γοφοὺς ἀζουστὲ καὶ κάτω φουστανέλλα καὶ
χωρὶς πολλὰ μισοφόρια, βουάλ, ἂς τὸ ποῦμε δὰ κρέμ ,
μὲ ποκαμισάκια ρόζ, τοὺς ἄγκωνες ἀπέξω, μὲ μοτὶφ
καὶ πολλὰ τρανσπαράν --καὶ οἱ δυὸ τὰ ὅμοια σὰ δί
δυμες · καὶ μαῦρα βελουδάκια στὰ λαιμουδάκια. Τὰ
μαλλιὰ μπροστὰ αἰγκλὸν καὶ πίσω δεμένα μὲ φιόγκο
ταφτᾶ φέϊγ- μόρτ πολὺ χαμηλά, σὰν κοριτσάκια δε
κάξη χρονῶν. Ἡ μιὰ εἶχε καὶ φασαμέν, ἡ ἄλλη μιὰ
μύτη μὲ μπιμπίκια . Ἡ πιὸ « μικρὴ » (! ) κάπως τρω
γότανε, μὰ ἡ μύτη της ὄχι.
Τί φιλιὰ ἦταν ἐκεῖνα ! τί γλύκες !
Μὲ τί μάτια τὶς ἔβλεπε τώρα ἡ Βεργινία αὐτὲς
ποὺ θέλανε νὰ τῆς πάρουν τὸν ἄντρα της !
Καὶ νὰ ποὺ ἀρχινίσανε νὰ τῆς τὸν ἐπαινοῦν ὅλες
μαζί καὶ δός του κατηγορίες τοῦ κοριτσιοῦ ποὺ ἐξ
αἰτίας της βέβαια ἀργοῦσε ὁ Κύριος Νῖκος. «Βρέθηκε
γεβεντισμένος ὁ ἄνθρωπος, σκασμένος ἀπ᾿ τὴ στενο
χώρια του ! Εμ , ἂς ξεσκάσῃ δὰ καὶ λιγάκι ὁ καημέ
νος σὰ νέος ποὺ εἶναι ! » Καὶ μόλο ποὺ ξέρανε σὲ τί
Κούκλα 47
μεριὰ τὴν ἄγγιζε ἡ βελόνα τὴ Βεργινία θανάσιμα,
ὅλο καὶ γιὰ παιδιὰ νὰ μιλοῦν : ἀφοῦ κ᾿ ἡ ἐξαδέρφη
τους ἡ Μίνα, ποὖχε πάρει τὸ γιατρὸ ἀπ᾿ τὸ Αἴγιο,
« ἔπειτ᾽ ἀπὸ τρία χρόνια ποὺ δὲν ἔκανε παιδιά , ἀπό
χτησε τὸ διάδοχο, κ᾽ ἐκεῖ ποὺ πρῶτα δὲν ἦταν τρό
πος νὰ συμμαζέψῃ τὸν ἄντρα της, τώρα ὅλο καὶ φι
λιοῦνται σὰν τὰ τρυγονάκια ...»
Ἡ Βεργινία αἰσθανόταν πάλι πὼς θὰ λιγοθυ
μήσῃ
Κυτταχτῆκαν ἀναμεταξύ τους οἱ δεσποινίδες.
Τώρα ἦτον κοντὰ μία ἡ ὥρα! ----
Τὶς παρακάλεσε ἡ Βεργινία νὰ πὰν πιὰ νὰ ἡσυ
χάσουν.
-
―Ἔμ , ὅπου καὶ νἆναι θἀρθοῦν, εἶπε ἡ μητέρα
τῶν κοριτσιῶν. Δὲν μποροῦν καὶ νὰ ξημερωθοῦν πιὰ
ἔξω ἀπ᾿ τὸ σπίτι !
Τῆς δώσανε νὰ πιῇ τὸ γάλα της μαζὶ μὲ τὶς στά
λες τὶς δυναμωτικές, τῆς ἄναψαν τὸ καντήλι κ᾽ ἔσβη
σαν τὴ λάμπα
Ἤτανε γλυκόψυχες γυναῖκες.
-Αν τύχῃ καὶ θελήσῃς τίποτα κι ἀργήσουνε,
μᾶς χτυπᾷς μὲ τὸ χέρι στὸν τοῖχο , εἶπε ἡ μεγάλη
δεσποινὶς ποὺ τὴν ἔλεγαν Μπιμπίκα (ἀπὸ Βαρβάρα) .
ἐγὼ εἶμαι, ξέρεις, πολὺ ἀλαφροήσκιωτη ...
Ἡ Βεργινία νὰ χτυπήσῃ ! —ποὺ δὲ μπόραγε δά
χτυλο νὰ χουνήσῃ !
48 Ἡ
Κερένια
Τὸ καντήλι ἔρριχνε ἕνα μεγάλον κίτρινο λεκέ ,
στρογγυλὸ σὰν τῆς ἀράχνας τὸν ἱστό, στὸ σκοτεινὸ
ταβάνι.
wet
noirnins
Τἄσπρα μάτια τῆς ἄρρωστης ἔπαιρναν κάτι ἀνα
λαμπὲς σὰν τὸ ὑγρὸ σμάλτο : ἀσπροκίτρινες , καμμιὰ
φορὰ μαυροκόκκινες σὰν τῆς φλόγας νὸ πένθος , στα
χτοπράσινες —φευγαλέες σὰν πνοές —καθὼς γυρίζανε
στὶς κόγχες τους, μέσα στὸ σκιόφωτο, ἀπὸ τὸ μέρος τῆς
πόρτας κατὰ τὴν ἐταζέρα , ποὖτον τὸ ξυπνητήρι καὶ
χτυποῦσε γλήγορα σὰν καρδιοχτύπι...
Πῶς δὲν πέθανε αὐτὴν τὴ νύχτα ἡ Βεργινία ! —
« Νὰ ἡ Μικροῦλα!
Νὰ ἡ Μικροῦλα ! Νά ! »
Στὶς δυὸ ἡ ὥρα τὸ πρωὶ γύρισε ὁ Νῖκος μὲ τὴ
Λιόλια
1
Οταν βγῆκε τὸ ἀπόγευμα τῆς Κυριακῆς ὁ Νῖκος
ἀπ᾿ τὸ σπίτι, πῆγε τὰ ἴσα στὸ μέρος ποὗχε πεῖ ἡ
θειὰ Ελέγκω πὼς θὰ πάνε νὰ δοῦν τὸ κομιτᾶτο :
στὴν ὁδὸ Σταδίου ἄντικρυ ἀπ᾿ τὴ Βουλή , ἀποπάνω
ἀπ᾿ τὸν « ᾿Αβέρωφ » . Στὸ δρόμο ἔδωσε τρεῖς δραχμὲς
καὶ πῆρε μιὰ μεγάλη σακκοῦλα χαρτοπόλεμο καὶ ἕνα
μάτσο σερπαντέν , γιὰ νἄχῃ ἡ Λιόλια νὰ ρίχνῃ
Ὅλα τὰ παράθυρα τοῦ σπιτιοῦ ἤτανε γεμᾶτα
κόσμο· κι ἀποπίσω τους ἤτανε κι ἄλλοι πολλοὶ ἀνεβα
σμένοι σὲ καρέκλες.
-
Ξαφνίστηκαν ἡ Λιόλια κ' ἡ θειὰ Ελέγχω καθὼς
εἶδαν τὸ Νῖκο φερμένον ἀπ᾿ τὰ τώρα.
-Πέρασε, Κυρ-Νῖκο μου ἀπὸ μπροστά ! Γιὰ σᾶς
τοὺς νέους εἶναι αὐτὰ τὰ πράματα, κι ἀπὲ ἐμεῖς . .
εἴμαστε ποὺ εἴμαστε μασκαράδες
Καὶ τοὔκανε τόπο ἡ θειὰ Ἑλέγκω στὸ παρά
θυρο κοντὰ στὴ Λιόλια .
·
4
50 Η Κερένια
Τί κακὸ γινόταν κάτω στὸ δρόμο ! Τί ὀχλοβοή !
τί συρφετός ! Τὰ τρὰμ εἴχανε σταματήσει. Μέσα σὲ
σύννεφα ἀπὸ σκόνη περνοῦσαν τὰ λοντῶ ἀργά, τὄνα
πίσω ἀπὸ τἄλλο , γεμᾶτα ντόμινα μαῦρα καὶ τριαντα
φυλλιὰ καὶ γαλάζια καὶ κόκκινα καὶ κίτρινα καὶ πρά
σινα μὲ νταντέλλες μαῦρες, μ᾿ ἄσπρα γάντια καὶ κάτι
μακρειὲς χρωματιστὲς κορδέλλες κρεμαστὲς πίσωθε.
Φωνὲςμασκαράδικες. Στραγάλια . Μπουκετάκια . Ρου
κέτες ἀπὸ σερπαντὲν καὶ βροχὴ τὸ κομφετί. « Ἐδῶ
ὁ χαρτοπόλεμος ! Χαρτὶ καὶ πόλεμος ! » Τρόμπες :
«οὐγου --- οῦ ---ου !!!»
Τὰ πεζοδρόμια παστὰ ἀπ᾿ τὸν κοσμάκη, ποὺ ἔσερνε
πατεῖς με πατῶ σε τὸ πόδια του μὲς τὸν ἄμμο μιὰ
πιθαμή · κι ἀπάνω στὰ μαῦρα ἀνθρώπινα κύματα :
τὰ τουρλωτὰ καπέλλα τῶν γυναικῶνε σὰ μαοῦνες
φορτωμένες ! — ὅλα αὐτὰ βουτηγμένα στἀλεῦρι, τυλι
γμένα σ᾿ ἕνα σταχτοκίτρινο πέπλο βαρὺ καὶ πνιγερό ..
Νὰ κι ὁ Θεοδοσίου ! Οὔ, σαχλαμάρα !—Μπράβο !
μπράβο ! τοῦ φωνάζουν ἄλλοι—καὶ δός του τὰ παλα
μάκια ἀπὸ πέρα, ὅλο τὸ δρόμο ποὐρχόταν . . : ἀπάνω
σ᾿ ἕνα γάϊδαρο τἀνάποδα, μὲ τοῦ γαϊδάρου τὴν οὐρὰ
ἀνασηκωτὴ στὰ χέρια ἀντὶς γιὰ γκέμια .. κ᾿ ἔκοβε
μ᾿ ἕνα ψαλίδι τρίχες ἀπ᾿ τὴν οὐρὰ καὶ τὶς μοίραζε
στὸν κόσμο ! ... Απ᾿ τὴν οὐρὰ κρεμότανε μιὰ ἐπι
γραφή : ΕΘΝΙΚΩΝ TAMYON. Πλάϊ στὸ γαϊδουρο
καβαλλάρη ἔτρεχ᾽ ἕνας μουντζουρωμένος παλιάτσος
Κούκλα 51
καὶ τοὔδινε χαρτάκια ἀπὸ ἕνα πανέρι ποὔγραφε ἀπέ
ξω : ΜΠΗΛΙΕΤΑΚΕΙΑ. Ὁ γάϊδαρος εἶχε στὸ κε
φάλι μιὰ σημαία γαλανόλευκη μὲ κόκκινα γράμματα :
ΔΟΛΙΑ ΠΑΤΡΥΣ.Καὶ στοῦ ἴδιου του τοῦ Θεοδοσίου
τὸ φέσι ἦτον κολλημένο ἕνα χαρτὶ ποὺ ἔλεγε : ΣΙΝ
ΝΑΛΑΓΟΙ... Καὶ σφυρίγματα, τρόμπες, χάχανα , τρο
κάνια , χαρτοπόλεμος, στραγαλιὲς κατάμουτρα καὶ μαγ
καρία καὶ μαρίδα ἀπὸ πίσω ἀτέλειωτη . .
...
. . Καὶ νὰ πάλι ἁμάξια μὲ τὰ αἰώνιαντόμινα, ποὺ
ἄξαφνα σηκώνοντ᾽ ὀρθὰ καὶ ρίχνουνε μὲ λύσσα κατὰ
κάποιο παράθυρο στραγάλια , μπουκέτα, ὅ, τι τοὺς
τύχῃ στὸ χέρι . . . Στἀναμεταξὺ «Μακεδόνες » πεζοί,
μισόγυμνοι μὲς τὰ χρυσόχαρτα , καὶ « γαμπροί» καὶ
« νύφες» ποὺ φοροῦν τὸ σεντόνι τοῦ νυφικοῦ τους
κρεββατιοῦ γιὰ πέπλο καὶ μπουλούκια- μπουλούκια
παλιάτσοι μὲ κουδουνάκια . . καὶ ἱππότες ἀπὸ ὄπερες
μὲ ἱσπανικὰ καὶ περμαντόννες μὲ πορτοκαλλιὰ κοντο
φούστανα καὶ μάγουλα βαμμένα σὰν αὐγὰ τοῦ Πά
σχα καὶ μὲ κατσαρὰ ἀπὸ ροκανίδια . . καὶ κάτι δια
βόλοι κοκκινοφορεμένοι μὲ τὶς οὐρές τους ἀλλαμπρα
τσέττα. . •
. . Καὶ πάλι φωνές : « Χά !-χά ! χά !-χά !» καὶ τρό
μπες καὶ ροκάνες καὶ σφυρίγματα καὶ «Χαρτὶ καὶ πό
λεμος ! ἐδῶ ὁ χαρτοπόλεμος ! » καὶ παλαμάκια . . Κ' ἔ
ξαφνα : «Νά! νὰ τὸ Κομιτᾶτο ! Ἔρχονται, ἔρχονται !
Τὸ Κομιτᾶτο !...»
52 ῾Η Κερένια
Τί χαρά ! Πῶς διασκέδαζε ἡ Λιόλια ! Καὶ στρι
μωγνόταν κοντὰ -κοντὰ στὸ Νῖκο , γιατὶ κάτι ἄλλοι
νέοι, πλάϊ της καὶ πίσω της, σπρώχνονταν ἀπάνω της
ὅλοι μαζί—γιὰ νὰ βγοῦν πιὸ μπροστὰ στὸ παράθυρο
νὰ δοῦν οἱ καημένοι κι αὐτοὶ καλύτερα τὸ Κομιτᾶτο !
.. Σ᾿ ἀτέλειωτη σειρὰ περνοῦσαν τἀμάξια στολι
σμένα μὲ λουλούδια ψεύτικα κι ἄλλα μ᾿ ἀληθινά , μὲ
κορδέλλες πολύχρωμες ποὺ κυματίζανε στὰ κεφάλια
τῶν ἀλόγων, στὶς οὐρές τους, στὶς ρόδες .. ἅρματα
ντυμένα μὲ χασέδες καὶ κόκκινο λαδόπαννο , φορτω
μένα θεοὺς τοῦ Ὀλύμπου : Ἧρες, ᾿Αθηνὲς μὲ δόρατα
καὶ ᾿Αφροδῖτες μὲ χοντρὰ μπράτσα τριχωτὰ καὶ μὲ
κάτι μόρτηδες Ἑρμῆδες καὶ Ηφαιστους καὶ Γανυ
μήδηδες, σὰ νὰ πηγαίνανε μὲ τὴ σοῦστα στὶς Τζιτζι
φιὲς γιὰ μπάνιο .. .
για
Νὰ καὶ μιὰ παρέα μὲ ποδήλατα μὲ χρωματιστὰ
χαρτένια τρίγωνα στὶς ρόδες . .. Καὶ πάλι ἅμαξες :
ὤχ, μιὰ ντιστεγκέδικη γεμάτη μαρκησίες καὶ καβαλ
λιέρους μὲ μπεροῦκες ἄσπρες ποὺ πετοῦσαν ματσάκια.
μενεξέδες . . . Καὶ στἀναμεταξὺ πάλι κάτι μουντζου
ρωμένοι μὲ λουλάκι καὶ ὄχρα, ντυμένοι μὲ προβιὲς
καὶ μὲ κέρατα ἀπὸ σφαχτὰ στὸ κεφάλι ( μπρρ ! τί
ἀηδία ! )
Κ᾿ ἐξακολουθοῦσε ἡ σειρὰ τῶν μασκαράτων ποὖ
χαν πάρει βραβεῖο καὶ βαστοῦσαν τὸ χαρτονάκι μὲ
τὸν ἀριθμὸ ψηλὰ σ᾿ ἕνα κοντάρι. « Νὰ κι ὁ πρῶτος !
Κούκλα 53
Νὰ κι ὁ πρῶτος ἀριθμός ! Νά το τὸ πρῶτο βραβεῖο!
Μπράβο, μπράβο ! Εὖγε ! Καὶ τοῦ χρόνου !»
Κι ἀπάνω σὲ δυὸ ρόδες πέρασε ἀργὰ- ἀργὰ μιὰ
βαρκοῦλα ὅλο ἀπὸ ἄσπρα τριαντάφυλλα, μὲ τὸ παν
νάκι της τἀνοιχτό, στολισμένο κι αὐτὸ μὲ γιρλάντες
ἀπὸ γαλανὰ λουλούδια .. καὶ τὴν τραβούσανε δυὸ
ὄμορφα ναυτάκια, ζεμένα στὸ τιμόνι τοῦ δίτροχου ,
καὶ τὸ καθένα κρατοῦσε στὰ χέρια του ψηλὰ ἀπό να
περιστέρι ἄσπρο ποὺ φτεροκοποῦσε .. μέσα στὴ βαρ
κοῦλα καθόταν ἕνα παιδάκι σὰν ὁλόγυμνο, μὲ τρικὸ
ρόζ, μὲ φτεροῦγες στὶς πλάτες καὶ μὲ μιὰ φαρέτρα
γεμάτη βέλη—ὁ Ἔρωτας!—καὶ κρατοῦσε στὰ χέρια
του σὰ χαλινάρια τὶς οὐρανιὲς κορδέλλες ποὔτανε δε
μένα τὰ περιστέρια. « Α -ἆ -ἆ -ἆ !!!! » ἔκανε ὅλος ὁ
κόσμος καθὼς περνοῦσε καὶ δός του χειροκροτήματα....
Ἡ Λιόλια χτυποῦσε τὰ χέρια της σὰν τρελλὴ καὶ
δάκρυζε ἀπ᾿ τὴν τόση ὀμορφιά, τὴν τόση εὐχαρίστηση .
Ὁ Νῖκος κοντά της ! --- τόσο κοντὰ ποὺ δὲν ἀνέπνεε
ἄλλον ἀέρα παρὰ τὴ ζεστὴν ἀνάσα τοῦ κορμιοῦ της,
ποὺ σκόρπιζε ὁλοένα γύρω του ἕνα μῦρο, σὰν κάποιο
ἀέρινο καὶ φεγγερὸ ρευστό, καὶ τὰ μάτια του τὰ
παράξενα ἐκεῖνα μάτια, τὰ γαλαζοπράσινα , μὲ τὶς
κόρες τὶς διπλὲς καὶ τρίδιπλες σὰν ἄνθη καὶ τὸν ἥσκιο
ὁλόγυρα ποὺ τραβοῦσε σὰ μαγνήτης, -- ἔπιναν κκ᾿
ἐκεῖνα τὴ λάμψη ποὖτον ἀπάνω στὰ μαλλιὰ καὶ στὸ
πρόσωπο τῆς Λιόλιας σὰν ἥλιος ποὺ μεσημεριάζει
ἀπάνω σ᾿ ἀνθόφυλλα γλυκά .
2
Α
-
54 Η Κερένια
Μὰ ὄχι μοναχὰ τῆς Λιόλιας καὶ τοῦ Νίκου , παρὰ
ὁλωνῶν τὰ πρόσωπα, γύρω τους καὶ στὸ δρόμο κάτω ,
δείχνανε σὰ σουρωμένα ἀπὸ τὴν ἡδονὴ ποὖχαν αἰσθα
νθῆ , σὰ νἆχαν κρυσταλλώσει ἀπάνω στὰ χαρακτηρι
στικά τους ταὐλάκια ἀπ᾿ τὰ γέλια κι ἀπ᾿ τὴ χαρὰ ποὺ
πέρασαν, κι ἔφυγαν, ἕτοιμα καὶ γι᾿ ἄλλη χαρά, μὰ καὶ
γιὰ πόνο ἀκόμα — γιατὶ τἀχνάρια τους δὲν παραλ
λάζουν ὁλότελα
Πῶ- πῶ-πῶ ! τί μεγάλα κεφάλια εἶναι τοῦτα !
γατήσια καὶ σκυλλήσια καὶ γουρουνήσια καὶ μοῦρες
πουλιῶν καὶ καβούκια ἀπὸ σαλιγκάρια μὲ κάτι σω
λῆνες γιὰ κέρατα ποὺ ξεπετιοῦνται μιὰ πήχη ἔξω καὶ
καὶ πιτσιλίζουν τὸν κόσμο μὲ κολώνια ... Νὰ κι
᾿Αραπάδες καὶ Βλάχισσες μὲ μικρὰ Ἑλληνάκια ! Νὰ
καὶ κάτι λεροφορεμένοι ἀπ᾿ τὴ Σιγδίτσα μὲ μεγάλους
κουβάδες γεμάτους νερό, φωνάζοντας : « Γάλα καλό
-0-0 ! »
-
..Κυττᾶτε την ἐκείνη ἐκεῖ ! μιὰ κυρία τῆς μόδας
μὲ σκοῦπα γιὰ βεντάγια , ποὺ σηκώνει τὶς φοῦστες της
ὣς τὰ γόνατα καὶ δείχνει, μὲ χίλια τσαλιμάκια, γάμπες
εὐζωνικὲς κι ἀντρίκια χοντροπάπουτσα λαστιχένια μὲ
ταὐτιὰ ἀπόξω ... . . .
――
. .Καὶ πάλι ἁμάξια μὲ ντόμινα καὶ σοῦστες φορ
τωμένες μὲ μισόγυμνους ἀνθρώπους τυλιγμένους σὲ
σεντόνια , ποὺ πήγαιναν τάχατις στὸ Φάληρο ! – κι ὁ
κόσμος τοὺς φώναζε: « Κρύο ! κρύο ! μποῦζι ! » —Καὶ
Κούκλα 55
πάλι μάσκες καὶ κουρελομάνι καὶ χρώματα καὶ χρυσό
χαρτα καὶ λουλούδια καὶ γέλια καὶ φωνὲς καὶ χα
χαρίσματα καὶ σερπαντὲν καὶ σκουντιὲς καὶ τσιμπιὲς
καὶ πατήματα κάλων καὶ κερατιλίκια καὶ στανιὰ καὶ
« Χαρτὶ καὶ πόλεμος ! » καὶ παλαμάκια ποὺ δὲν παίρ
νουν τέλος ἀπ᾿ τὴ μιὰν ἄκρη τοῦ δρόμου ἴσαμε τὴν
ἄλλη ...
Αχ, τί ζωή ! τί χαρά ! Τί ὄμορφα ποὺ εἶναι ! Τί
ὄμορφα!
Κύτταζε ἡ Λιόλια ὁλοένα , κύτταζε καὶ δὲ χόρ
ταινε . Γυάλιζαν τὰ μάτια της ἀπ᾿ τὴν προσδοκία τὴν
ἄσωστη καὶ στὸ βάθος τους ἔκαιγε μία φλόγα πηδο
χαρούμενη :
Δὲ θὰ περάσῃ κ᾿ ἡ γκαμήλα ; εἶπε δειλὰ -δειλὰ
στὸ Νῖκο, σάμπως αὐτὴ μονάχα νὰ τῆς ἔλειπε ἀπὸ τὴν
εὐτυχία της --
Τὴν ἄκουσαν ἀπὸ πίσω κάτι νέοι, ποὺ ὅλη τὴν
ὥρα μασσουλοῦσαν πασσατέμπο καὶ χαχανίζανε μὲ
τοὺς σπόρους ἀκατάπιωτους ἀκόμα μὲς τὸ στόμα τους.
Κι ὁ Νῖκος καθόταν ἐκεῖ ἀσάλευτος, στριμωγμέ
νος ἀπάνω της, καὶ δὲν ἤξερε κι αὐτὸς ποῦθε τούρ
χόταν τόση χαρά, τέτοιο γοῦστο γιὰ τοὺς μασκαράδες
σὰν ποτέ του ... Φρρ ! ἔκαμε μιὰ κορδέλλα ἀπὸ σερ
παντὲν καὶ πέρασε μιὰ θηλειὰ γύρω στὰ κεφάλια τοῦ
Νίκου καὶ τῆς Λιόλιας ποὺ εἶδαν κ᾿ ἔπαθαν ὣς νὰ
ξεμπλεχτοῦν ...
―
56 Ἡ Κερένια
Πῆρε φωτιὰ τότες ἡ Λιόλια κι ἄρχισε νὰ ρίχνῃ τὸ
χαρτοπόλεμο μὲ τὶς χοῦφτες ἀπ᾿ τὴ σακκοῦλα τοῦ Νί
κου σ᾿ ὅποιον περνοῦσε .. κι ὁ Νῖκος πετοῦσε σερ
παντέν. Τοὺς πῆραν κάβο μερικοὶ κάτω ἀπ᾽ τὸ δρόμο
καὶ τοὺς ρίχτηκαν κι αὐτοὶ μὲ λύσσα ... Κοντοστά
θηκε τὸ ρέμα τοῦ κόσμου στὸ πεζοδρόμιο ... Δυὸ
φίλοι τοῦ Νίκου ποὺ περνούσανε μέσα σὲ μιὰ παρέα
τονὲ γνώρισαν ἀπάνω στὸ παράθυρο καὶ σταθήκανε :
Νῖκο ! Νῖκο ! Ψτ ! Νῖκο ! -τοῦ φώναξε ὁ ἕνας
τους, ἕνα παιδὶ χοντρομπαλάδικο, ἄσπρο καὶ κόκκινο
μὲ ξανθὸ μουστάκι σὰ χρυσαφένιο· καὶ σὰν εἶδε πὼς
ὁ Νῖκος τοὺς ἔνοιωσε, τοὔκλεισε τὸ μάτι κατὰ τὴ
Λιόλια, σὰ νὰ τοὔλεγε: « Ποῦ τὴν πέτυχες τὴ μικροῦλα ;
Καλὰ τὰ περνᾷς ἐσὺ αὐτοῦ ἀπάνω!
Ἐλᾶτ᾽ ἀπάνω! τοὺς φώναξε κι ὁ Νῖκος, κατα
χαρούμενος .
Ἔπιασαν τόπο κι αὐτοὶ στὸ παράθυρο, πίσω ἀπ᾽
τὸ Νῖκο καὶ τὴ Λιόλια, καὶ βοηθάγανε γερὰ στὸν πό
λεμο. Πῆραν κ᾽ ἔδωσαν τώρα τὰ γέλια, γιατ᾽ ἤτανε
χωρατατζῆδες καὶ μὲ κέφια οἱ φίλοι τοῦ Νίκου καὶ
δὲν ἄφηναν οὔτε μασκαρᾶ οὔτε ἀμασκάρευτο νὰ μὴν
τὸν κοροϊδέψουν .
-
51
Προπάντων ἐκεῖνος ὁ « χοντρέλης» , καθὼς τὸν
ἔλεγε ὁ Νῖκος, ποὺ τονὲ φώναζε καὶ « κολοκύθα · καὶ
« ντολμᾶ» , ἤτονε σπίρτο μοναχό. Ὁ ἄλλος φαινότανε
σὰν πιὸ ἥσυχος : χλωμὸς μὲ μαῦρα μάτια καὶ κάτι
Κούκλα 57
φρύδια ψιλογραμμένα καὶ καμαρωτά, μὲ λίγο μαῦρο
μουστακάκι σὰ σκιὰ καὶ τὰ χείλια πεταχτὰ καὶ γυρι
σμένα καταπάνω , συμπαθητικὸς πολύ . . · μὰ σοῦτον
κι αὐτὸς ἕνα σιγανὸ ποτάμι ! Τὰ μάτια του δὲν ξεκολ
λοῦσαν ἀπ᾿ τῆς Λιόλιας τὸ πρόσωπο, ἀπ᾿ τὸ ζουμερὸ
κορμί της, ἀπ᾿ τὰ καμώματά της ὅλα ...
. Κ᾿ ἐκείνη ἦτον ἴδια παπαροῦνα μ᾿ ἀνιγμένο
ἀνθόφυλλα , ἀπ᾿ τὰ γέλια κι ἀπ᾿ τὴ διασκέδαση , ἴδια
παπαροῦνα φλογόφεγγη ποὺ δὲν ἠξέρει τί κόκκινες
λαχτάρες ἀνάβει γύρω της στὰ χόρτα τοῦ κάμπου
στὰ ψιλόχορτα τοῦ κάμπου τί ἀνατριχῆλες σκορπίζει
πύρινες ...
Βράδιασε πιὰ κι ἄρχισε νὰ πέφτῃ ὁ κόσμος ... Τὰ
δέντρα τοῦ δόμου, ποὺ μόλις ἔκαναν πὼς πετοῦσαν
καινούργια φυλλαράκια, ἤτανε σὰν ἀλευρομένα , μὲ τὶς
κορδέλες ἀπ᾿ τὰ σερπαντὲν μπλεγμένες στὰ κλαδιά τους
—λὲς κ᾿ εἶχαν τώρα δὰ σηκωθῆ ἀπ᾿ τὸν ὕπνο μὲ τὰ
μαλλιά τους στὰ χαρτιὰ γιὰ κατσαρά. Αρχισε νὰ βα
ραίνῃ τώρα ὁλόγυρα ἡ λύπη ποὺ τὴ σέρνει πίσω του
τὸ κάθε γλέντι, ἡ κάθε δυνατὴ χαρά ----
Ὁ ἥλιος ἔκατσε, δὲν πάμε νὰ κάτσωμε κ᾿ ἐμεῖς
σὲ κανένα ζαχαροπλαστεῖο ; ξεροστάλιασα στὰ πόδια
μου ! — εἶπε ὁ « χοντρέλης» , ποὺ τὸν ἔλεγαν Περικλῆ
κ ' ήτονε μαραγκός.
――
Κ᾽ ἔτσι ἔφυγαν ὅλοι μαζί, ἀφοῦ πρῶτα ηὗραν καὶ
χαιρέτησαν καὶ τὴ θειὰ Ἑλέγκω ποὔτονε χωμένη μέσα
58 Η Κερένια
στὸ γυναικομάνι καὶ γλωσσοκοπανοῦσε ... Τοὺς θύ
μησε ἡ θειὰ Ἑλέγκω , τοῦ Νίκου καὶ τῆς Λιόλιας, νὰ
μὴν ἀργήσουνε νὰ πάνε σπίτι καὶ νὰ τῆς φιλήσουν
καὶ τὴ Βεργινίτσα ...
ditch
Κάτω στὸ δρόμο ὁ κόσμος εἶχε σκορπίσει καὶ
κυλιότανε γλήγορα κατὰ πάνω καὶ κάτω σὰ νερὸ ποὺ
ξετρέχει σ᾿ ἕνα δίχτυ ἀπὸ αὐλάκια , τὄνα μέσα στἄλλο...
Φώναζαν οἱ πουλητάδες : « Πασσατέμπο ! Φυστίκια
ἁρμυρά !» ... « ᾿Αρωματικὸ Σὲν-Σέν, πᾶρτε νὰμοσχο
βολᾶτε- μιὰ πεντάρα !» … «Μπανανοῦτσες ! μπανανοῦ
τσες ἀπ᾿ τὴν ᾿Αμέρικα !» ... « Μαστίχα ! καλὴ μαστίχα
γιὰ παιδιά ! » - καὶ περνοῦσε ἁψηλὸ τὸ κοντάρι μὲ
τὸ στριφογυριστὸ μαντζούνι τἄσπρο καὶ τριαντα
φυλλί ... Μασσουλοῦσαν οἱ γυναῖκες καὶ τὰ παιδιὰ
καθὼς πηγαίνανε στὸ δρόμο καὶ τὰ τσέφλια ἀπ᾿ τὰ
φυστίκια ποὺ πατιόντουσαν κάνανε σὰ στράκες καὶ
σὰν πιστολάκια !... ᾿Αγόρασε κι ὁ Περικλῆς μιὰ δε
κάρα Σὲν-Σὲν καὶ μοίρασε σ᾿ ὅλους ...
Στὸ ζαχαροπλαστεῖο στὴν Ὁμόνια ποὺ πήγανε,
ὣς ποῦ νὰ τοὺς σερβίρουνε, μὲ τόοον κόσμο ποὖχε
μαζευτῆ , νύχτωσε .
.. Οσην ὥρα μείνανε, δὲν ἔπαψε ὁ ἄλλος φίλος,
ὁ χλωμὸς καὶ συμπαθητικός, ποὖτον τυπογράφος καὶ
λεγότανε Μίμης – κι ὅλο κύτταζε μ ' ἕνα βλέμμα
βαθὺ κι ἀλλοιώτικο τὴ Λιόλια-νὰ τοῦ πιπιλίζῃ τοῦ
Νίκου τὸ μυαλὸ γιὰ ἕναν «οἰκογενειακὸ χορὸν ποὺ
-
Κούκλα 59
θὰ γινόταν ἀπόψε στὶς ἐννιὰ στὸ χοροδιδασκαλεῖο
τους στὴν Καπνικαρέα, ποὺ πήγαιναν ταχτικὰ ἀπὸ
παιδιὰ μὲ τὸ Νῖκο . Εἴχανε, λέει, μοιρασμένα πάνω
ἀπὸ ἑκατὸ εἰσιτήρια καὶ κανένα σχεδὸν δὲν τοὺς ἐπι
στράφηκε- «.. καὶ νὰ δῇς καὶ τἄλλο , πρόσθεσε, ποὺ
δὲν ἔχει ματαγίνει : ἐξὸν ἀπ' τὀργανέτο φέραμε καὶ
βιολιά , ἕνα πρῶτο, δυὸ δεύτερα , μιὰ βιόλα , ἕνα κον
τραμπάσσο καὶ δυὸ μαντολῖνα γιὰ νὰ παίζουν τὰ
βάλς. ( « Χοντρὰ τὰ κόβει ! » εἶπε μέσα του ὁ χοντρέ
λης.) Ξέρεις, ἄλλο πρᾶμα νὰ σοῦ τὸ λέω κι ἄλλο νὰ
χορέψῃς μὲ βιολιά : πετάει ἡ ψυχὴ τἀνθρώπου ! Θᾷναι
τρέλλα !... Ὁ Δάσκαλος λέει πὼς αὐτὸς ὁ χορὸς θὰ
μείνῃ στὰ χρονικὰ τῆς πρωτευούσης ! Ὄχι γι᾿ ἄλλο
τίποτα, μόνο γιὰ νὰ εὐχαριστηθῇ κι ὁ Δάσκαλος, ποὺ
σ᾿ ἀγαπάει τόσο καὶ σ᾿ εἶχε πάντα τὸν καλύτερο, πρέ
πει νἀρθῇς ἀπόψε μὲ τὴ Δεσποσύνη ἀπ᾿ ἐδῶ , καθό
σαστε λιγάκι καὶ φεύγετε . . . »
-
Κι ὁ χοντρέλης ὁ Περικλῆς ἀπ᾿ τὴν ἄλλη τὴ μεριὰ
βοήθαγε κι αὐτός, λέγοντας πὼς μιὰ καὶ βρέθηκαν
ὅλοι μαζί, ἔπρεπε ὁ Νῖκος νὰ μὴν τοὺς χάλαγε τὸ
χατίρι, ἀφοῦ μάλιστα κ᾿ ἡ Δεσποινὶς ἤθελ᾽ εὐχαρι
στηθῆ πολὺ—ὅσο δὲν τὸ φανταζότανε ...
Ἡ Λιόλια ἔτρωγε τὴν πάστα της, κόβοντας μὲ τὸ
κουταλάκι μικρὲς-μικρὲς μπουκίτσες, μὰ ταὐτί της
τὄχε στὴν ὁμιλία τοῦ χοροῦ . Σὰν ἄκουσε νὰ τὴν ὀνο
ματίζουν γιὰ νὰ πήγαινε στὸ χορό, ἔσκυψε τὸ κεφάλι
60 Η Κερένια
της ἴσαμε τὸ πιατάκι κι ἄλλαξ᾽ ἑκατὸ χρώματα
Ὁ Μίμης, ποὺ ὅσο μιλοῦσε τῆς ἔρριχνε κι ἀπὸ
μιὰ ματιὰ κατάμαυρη καὶ γυαλιστερὴ καὶ τὴν κύτταζε
ἀκόμα μὲ τὰ πρισμένα χείλια του τὰ ἡδονικά, εἶπε
τότε :
Σᾶς ἀρέσει ὁ χορός , Ματμαζέλ; Βάζω στοίχημα ,
θὰ χορεύετε σὰ νεράϊδα ! Σᾶς ἀγκαζάρω ἀπ᾿ τὰ τώρα
γιὰ ἕνα βαλσάκι ... Ἐλᾶτε, πέστε δὰ κ᾿ἐσεῖς τοῦ,
Νίκου νὰ σᾶς κάμῃ τὴ χάρη! .. γιὰ ἕνα γυράκι μονάχα...
Φεύγετ᾽ ἀμέσως!...
Ἡ Λιόλια ὅλο καὶ ξεροκοκκίνιζε κ᾿ ἔμενε σκυμ
μένη ... Μὲ μιᾶς σήκωσε τἀθῶα καὶ γλυκά της μάτια,
ποὺ οἱ κόρες τους ἤτανε χρυσαφένιες σὰν τὰ τζίτζιφα
καὶ κολυμπάγανε μὲς τὸ ἀσπράδι, τὸ ὑγρὸ καὶ μπλοῦ ,
σὰ μέσα σ᾿ ἕνα πέλαγος αὐγινό , σὲ κάποιον οὐρανὸ
χλωμό ..— κι ἀνεβασμένες στὰ μεσούρανα ἀπόμεναν
κρυμμένες ὣς τὴ μέση κάτω ἀπ᾿ τὰ ματόφυλλα , σὰ νὰ
δειλιάζανε νὰ χύσουν ὅλο τους τὸ φῶς·
Σήκωσε τὰ χρυσά της μάτια ἡ Λιόλια κατὰ τὸ
Νῖκο, μὰ δὲν εἶδε τίποτα , παρά, λὲς καὶ τρόμαξε ἀπ᾿
τὴν ἀντιφεγγιὰ ποὺ εἶδε νὰ πέσῃ στοῦ Νίκου τὸ πρό
σωπο, ξανάσκυψε ἀπάνω στὸ πιατάκι της .. καὶ ψάρευε
κάτι ψιχουλάκια μὲ τὴν ἄκρη τοῦ κουταλιοῦ της ...
Θέλεις, Λιόλια, νὰ χορέψῃς λιγάκι ; τὴν ἀρώ
τησε ὁ Νῖκος.
Αὐτὴ ξανακοκκίνησε ὣς μέσα στὰ μάτια κ᾿ ἔκανε
μὲ τὸ κεφάλι « ὄχι» .
―
..
-
www.commo
Κούκλα 61
—Δὲ θἀργήσωμε ξαναεῖπε ὁ Νῖκος, ποὺ μὲ τὶς
ματιές του ἀγκάλιαζε τὴν πορφυρή της ἐπιθυμία , τὴν
ἄλαλη , κ᾽ ἔπαιρνε κι ὁ ἴδιος φωτιά, σὰ νὰ τοῦ φαι
νόταν τώρα ὁ χορὸς αὐτὸς ὁ μόνος σκοπὸς τῆς ζωῆς
του. Εἶναι ἡ κυρία Εὐρυδίκη κοντὰ στὴ Βεργινία
καὶ τῆς εἶπα νὰ μὴ φύγῃ πρὶν νὰ γυρίσωμε . . .
-----
Ξανασήκωσε ἡ Λιόλια τὸ κεφάλι της καὶ κύτταξε
τὸ Νῖκο κατάματα ... Τί νὰ τοὺς ἔλεγαν τῶν ματιῶν
του ἐκεῖνα της τὰ μάτια ! —Τοὺς ἔλεγαν « ῎Αχ ! θέλω ,
θέλω ! κι ἂς ᾖναι γιὰ ἕνα γῦρο μοναχά – τόσο πολὺ
τἀποθυμῶ ποὺ μετὰ θἄθελα νὰ πέθαινα ! .. Κύριε
Νῖκο ! Κύριε Νῖκο! σκότωσέ με, ἂν θέλῃς, μὰ πᾶρε με
μαζί σου ! Δὲ χόρεψα ποτέ μου σὲ χορὸ ἀληθινό, πα
ρὰ μόνο μιὰ φορά, τόσο δὰ λιγάκι, στὸ σπίτι μιᾶς
φιλενάδας μου ποὺ ἤμουνα πολὺ μικρή -— μὰ δὲν
μπορῶ νὰ τὸ ξεχάσω ! . . .
-
Αὐτὰ τοὔλεγαν τοῦ Νίκου τὰ μάτια της. Μὰ ὁ
Νῖκος ἄκουγε κι ἄλλα δικά του μαζὶ μ᾿ ἐκεῖνα ποὺ
τοὔλεγε ἡ Λιόλια .. κ᾽ἦταν τόσο τρομερὰ ἀπ᾿ τὴν
πολλή τους γλύκα αὐτὰ ποὺ ἄκουγε, τόσο ἀβάσταχτα ,
ποὺ πετάχτηκε ἀπάνω ὀρθός
—Πάμε, πάμε ! εἶπε τινάζοντας τὰ ψίχουλα ἀπ᾿ τὸ
πανωφόρι του. Δὲ χάνεται ὁ κόσμος γιὰ ἕνα γῦρο ..
Ας ᾖν καλὰ οἱ κύριοι ποὺ μᾶς βάλανε στὰ αἵματα ..
Φώναξαν οἱ δυὸ φίλοι, καταχαρούμενοι, τὸ γκαρ
σόνι καὶ πλέρωσε ὁ Μίμης καὶ βγῆκαν ἔξω ὅλοι μαζὶ
62 Ἡ Κερένια
βιαστικοί, ἀφήνοντας νὰ προσπεράσῃ ἡ Λιόλια, ποὺ
βαστοῦσε ἕνα ρὸζ σαλάκι στὸ χέρι καὶ πήγαινε μὲ τὴν
τραγιάσκα της τὴν μπλὲ -μαρὲν σὰν ὀνειρεμένη ... . . .
Μόλις κάμανε λίγα βήματα , θυμήθηκαν πὼς ἔπρεπε
νὰ μασσήσουν καὶ μιὰ στάλα, πρὶν ἀπ᾿ τὸ χυρό.
—Τί, μὲ μιὰ πάστα θὰ μὲ περάσετε! εἶπε ὁ χον
τρέλης, γελῶντας.
-Θὲς νὰ φὰς τίποτα, Λιόλια, ρώτησε ὁ Νίκος .
Μὰ δὲν ἤθελε ἡ Λιόλια : εἶπε ποὺ δὲν πεινοῦσε.
-Πάμε, πάμε ! -- φώναζαν οἱ φίλοι κ᾽ ἔπιασαν τὸ
Νῖκο ἀπ᾿ τὸ μπράτσο, ὁ καθένας ἀπὸ μιὰ μεριά, καὶ
τὸν τραβοῦσαν . . .
―Ἕνα μεζεδάκι κ᾿ ἕνα κρασάκι ! εἶπε ὁ χοντρέλης.
Ἂς μὴ φάῃ ἡ δεσποινὶς Λιόλια, τρῶμε ἐμεῖς τὸ μερ
δικό της, ἂς τσιμπήσῃ μοναχὰ λιγάκι . . .
...
-Ὅλο καὶ τσιμπήματα, βλέπω, ἔχεις στὸ νοῦ σου,
ἔκαμε ὁ ἄλλος, μὲ τἀνασηκωμένα χείλια -- ὁ συμπα
θητικὸς ὁ Μίμης, ὁ κιτρινόμαυρος, ποὺ ὑπόφερνε ὁ
ἄνθρωπος πολὺ ἀπ᾿ τὴν ὀμορφιὰ τῶν κοριτσιῶν ...
Γέλασαν κ᾿ οἱ τρεῖς νέοι, κυττάζοντας κρυφά –ὁ
καθένας χώρια κι ἀλλοιῶς καὶ γιὰ λογαριασμό του
τὴ Λιόλια ποὺ πήγαινε δυὸ βήματα μπροστὰ ντροπι
ασμένη , τὴ Λιόλια ποὺ πήγαινε στὸ χορό, σκυφτὴ ἀπ᾽
τὴ χαρά της ποὔτανε μεγάλη σὰ λύπη . .
-
῎Αργησαν πολὺ στὸ « Ξενοδοχεῖον καὶ Οἰνοπω
-
-
Κούκλα 63
λεῖον Παντὸς Ἔθνους » μέσα στοῦ Καλαμιώτη ποὺ
ξεπέσανε μόλις βγῆκαν ἀπὸ τὴν ὁδὸν ᾿Αγίου
Μάρκου –
- ―
Κάτι σκαλιὰ κατέβαιναν κάτω ...
Ἦταν ἀρκετοὶ ἐκεῖ μέσα καὶ κύτταζαν κατὰ τὸ
μέρος τῶν νέων μὲ τὸ ντροπαλὸ κορίτσι ... . . .
Δὲν ἤθελε νὰ φάῃ ἡ Λιόλια-μόνο ἔκανε σβόλους
μὲ τὸ ψωμὶ ποὺ τὄτριβε ἀνάμεσα σὲ δυὸ τῆς δάχτυλα
καὶ μὲ τὴν παλάμη ἀπάνω στὸ χοντρὸ τραπεζομάντηλο,
τὸ λεκιασμένο, ποὺ θἄτονε μιὰ φορὰ ἄσπρο ... Μετὰ
πολλὰ πῆρε κ᾿ ἔφαγε ἕν᾿ αὐγὸ σκληρὸ μ᾽ ἁλάτι καὶ
χοντροκομμένο πιπέρι καὶ τσίμπησε μιὰ πηρουνιὰφρι
κασσάδα ἀπ᾿ τὸ πιάτο τοῦ Νίκου ... Μὲ χίλια στανιὰ
νἀκουμπήσῃ τὰ χείλια της σ᾿ ἕνα δάχτυλο ρετσίνα ποὺ
τῆς ἔβαλε στὸ ποτήρι ὁ Μίμης καὶ ποὔλεγε ὁ Νῖκος,
σὰ μερακλῆς ποὺ ἦτον , πὼς ἤτονε φίνα γιατὶ « ἔκανε
ἄμμο» .
Τὴ διαλαλοῦσε τὴ ρετσίνα του τραγουδιστὰ ὁ
κάπελας κοντὰ στὴν πόρτα , καθὼς ἔπιανε στὄνα χέρι
πέντε -πέντε μαζὶ τὰ ποτήρια (ποὺ γράφανε στὸν πάτο:
ΠΙΕ ΤΟ ΟΛΟ) καὶ τὰ ξέπλενε μὲ κρότο ἀπάνω στὸν
τζίγκο τοῦ πάγκου καὶ τὰ γέμιζε πεντάρικα καὶ δεκά
ρικα ἀπ᾿ τὰ ἑκατοστάρια καὶ τὶς μισὲς π᾽ ἀνέβαζαν
ἀκατάπαυτα οἱ μπακαλόγατοι ἀπ᾿ τὸ ὑπόγειο , γκρε
μοτσακιστὰ μὲ ποδοβρόντι στὴν ἀσκάλα :
« Πῶ- πῶ- πῶ ! μωρ᾿ τ᾿ εἶν᾿ ἐτούτη ! –
Κούκλα 64
awn Powie
Μέλι-γάλα καὶ μπαρούτη ! . . . »
Τὸ «γκαρσόνι » σὰ νὰ ποῦμε —— ἕνα παιδὶ γιομᾶτο
καὶ κοκκινομάγουλο , μὲ τὰ μανίκια τοῦ ποκαμίσου
του ἀνασκουμπωμένα μὲ τὰ λάστιχα καὶ μπροστά του
μιὰ σκούρη ποδιὰ δίμιτη ποὺ ἔσταζε ἀπ᾿ τὴ βρώμα
—μόλις ἔκανε ἀπὸ ᾽να θέλημα στὰ διάφορα τραπέζια
καὶ πάλι ἐρχόταν κοντὰ κι ἀκουμποῦσε τὸ χέρι του μὲ
τὰ χοντρὰ κόκκινα δάχτυλα, τὰ πρισμένα ἀπ᾽ τὶς χιο
νίστρες καὶ μαυρονυχᾶτα, στὴν ἄκρη τοῦ τραπεζιοῦ
τους καὶ τοὺς κύτταζε ποὔτρωγαν καὶ τὴ Λιόλια ποὺ
δὲν ἔτρωγε. . κι ἄκουγε τὶς κουβέντες τους καὶ τὴ Λιό
λια ποὺ δὲ μιλοῦσε.. καὶ γελοῦσεμ᾿ὅλο του τὸ πρόσωπο..
Πέρα σ᾿ ἕνα τραπέζι ἄστρωτο τραγουδοῦσαν κάτι
παιδιὰ ἐργατικά : « Τρυγῶνα μου περήφανη ! . ...
᾿Απ᾿ τὴν ἄλλη μεριά, ἐκεῖ τοῦ βάθαινε τὸ μαγαζί
πίσω ἀπ᾿ τὴν καμάρα, τρεμοστέναζε σιγαλὰ μιὰ κιθάρα
ποὺ τὴ βαστοῦσε στὰ γόνατά του ἕνας ναύτης σκυμ
μένος τρυφερὰ ἀπάνω της . . . Ἕνας σκαπανέας μὲ τὰ
μαλλιά του « σεϋμούρ » καὶ ἕν᾿ ἄλλο « παιδί» , πολίτης ,
μὲ τὸ παλτὸ ριχμένο στὴν πλάτη καὶ τὴ σταχτειὰ ρεμ
πούμπλικα μὲ τὰ δυὸ δάχτυλα θλίψη στὸ κεφάλι πίσω,
νὰ παίρνῃ ἀέρα ἡ ἀφέλεια , καθόντουσαν κοντά του,
στὸ μακρὺ τὸ μπάγκο μπρὸς στὸ τραπέζι, μὲ τὄνα χέρι
στὸ ποτήρι, καὶ λέγανε μὲ σεκλέτι καὶ μεράκι, κυττά
ζοντας ὁ ἕνας τὸν ἄλλονε στὸ στόμα : « ... ποὺ εἶναι
ἄσπρη καὶ αι παχειάαα ! .. » —« Αϊντε ρὲ καὶ τὸ ·
Κούκλα 65
σκότωσες !» εἶπε, καμμιὰ φορά , κόβοντας τὸ βλαμάκη
του, ὁ πιὸ τεχνίτης . ...
Καὶ μέσ᾽ ἀπὸ τὸ βόμβο ποὺ ἔκαναν τὰ τραγούδια
κ' οἱ κουβέντες, μὲ τὶς γροθιὲς χτυπητὲς στὰ τραπέζια,
καὶ τὰ καπάκια τῶν τεντζερέδων καὶ τὰ μαχαιροπή
ρουνα, ποὺ τὰ ρίχνανε σωρὸ μες τὸ θερμό, καὶ τὸ
ψωμομάχαιρο ποὔκοβε τὰ πεντάρικα καὶ τὰ δεκάρικα
ψωμιὰ καὶ τὰ μισοκάρβελα ἀπάνω στὴ σανίδα, καὶ τῶν
μουστερήδων οἱ παραγγελίες κ' οἱ φωνὲς τῶν σερβι
τόρων ποὺ ξεφώνιζαν ἀπ ' τὴν ἄλλη ἄκρη τὴ « μιὰ
στιφᾶδο ! » καὶ τὴ « μιὰ πατάτες γιαχνί ! › καὶ τὸ « ἕνα
κουνουπίδι ! » καὶ « οἱ μαρίδες νὰ γίνῃ ζωμόν ! » καὶ
« πιάσε μία κοῦπα ἀποσταμένο ! » καθὼς τὄθελαν οἱ
παλαιοὶ οἱ μερακλῆδες, καὶ τὶς « μισὲς » καὶ τὶς «ὀκά
δες » , γιὰ τοὺς κρασοπατέρες, ξεχώριζε κάθε λίγο , σὰν
τοῦ κόκκορα ὁ ψαλμὸς μέσ᾽ ἀπ᾿ τὴ χλαλοὴ τοῦ κοτε
σιοῦ, τὸ διάτορο καὶ καμπανιστὸ λιανοτράγουδο τοῦ
κάπελα :
«Πῶ πῶ πῶ !μωρ᾿ τ᾿ εἶν᾿ ἐτούτη ! –
Βάζει δόντια τοῦ φαφούτη ! ... »
Τί ἁπλὴ ποὺ φαινόταν ἡ ζωή, τί ζεστὴ καὶ τί γλυ
κειὰ ἀνάμεσα σ᾿ αὐτοὺς τοὺς ἀφελεῖς ἀνθρώπους !
Δὲν ἤπιατε ποτέ σας γάλα ἀπ᾿ τὸ βυζὶ τῆς ἀγελά
δας ; Δὲν ἤπιατε ποτέ σας νερὸ ἀπ᾿ τὴ δασοκρήνη ποὺ
σιγοκελαϊδεῖ μέσα στὰ πολυτρίχια ; Δὲν καθήσατε στὸ
ἡσκιερὸ κατῶφλι, ἀποσταμένοι ἀπ᾿ τὴν ἀνηφοριὰ τοῦ
5
66 Η Κερένια
δρόμου ; Κάτω ἀπ᾿ τὸν πεῦκο δὲν ἐγείρατε τὸν ἀγαθό,
ποὺ ἁπλώνει τὰ γέρικά του κλώνια μὲ τὶς τρεμοβε
λόνες, τὶς ἡλιοστάλαγες κι ἀνεμοτραγουδίστρες νὰ σᾶς
περισκεπάσῃ ἀπ' τὸ κακὸ τοῦ Κόσμου ; Ἔτσι
αἰσθάνεται ὅποιος περνάει ἀπ᾽ τῆς ζωῆς αὐτῆς τὸ μο
νοπάτι. Ἔτσι αἰσθάνονταν κ' οἱ τρεῖς οἱ νέοι ἐκεῖ ποὺ
τρώγανε μὲ τὴ Λιόλια στὸ πλευρό τους, στὸ μαγαζὶ
ποὺ ἀπηχοῦσε ἀπ᾿ τὰ τραγουδάκια καὶ τὶς κουβέντες
τῶν ἐργατικῶν παιδιῶν κι ἀπ᾽ τοῦ κάπελα τὸν κοντὸ
ψαλμὸ γιὰ τὴ ρετσίνα .. καὶ γι᾿ αὐτὸ παρακάθησαν
κοντὰ στὴ ρετσίνα «ποὔκανε ἄμμο » καὶ δὲν τὸ κατά
λαβαν πὼς ἦτον κοντὰ δέκα ἡ ὥρα σὰν κινήσανε γιὰ
τὸ χορό τους στὸ χοροδιδασκαλεῖο τῆς Καπνικαρέας..
-
᾿Απὸ κάτω , ἀπ᾿ τὴ σκάλα ποὺ ἀνέβαιναν, ἀκου
γόταν τὀργανέτο ποὔπαιζε καὶ τὸ σύρσιμο τῶν ποδιῶν
ποὺ χόρευαν . . .
Ὅταν ἄνοιξαν τὴν πόρτα γιὰ νὰ μποῦνε στὴ σάλα
ποὺ μαύριζε ἀπὸ κεφάλια σαλευούμενα , χυθῆκαν ἔξω
μαζὶ μὲ μιὰ ζεστὴ μποῦχα καὶ τοὺς ἀγκάλιασαν οἱ χα
ρούμενοι ἦχοι τῆς « Μικρούλας» , ποὺ ὅλος ὁ κόσμος
τὴν τραγουδοῦσε τότε καὶ δὲν ἦτο ὀργανέτο ποὺ νὰ
μὴ σαλτάριζε τσιριχτὴ μέσ᾽ ἀπ᾿ τὴν κοιλιά του καὶ
μόρτης ποὺ νὰ μὴ σφύριζε, μὲ τὰ χέρια βαθιὰ στὶς
τσέπες, τὸν πρόσχαρο σκοπό της ...
Μερικοὶ νέοι, ποὺ στεκόντουσαν κοντὰ στὴν πόρ
Κούκλα 67
τα; τραγουδοῦσαν τὰ λόγια, ἐκεῖ ποὺ χόρευαν οἱ ἄλ
λοι, καὶ κρατοῦσαν τὸ τέμπο μὲ τὸ πόδι :
Νὰ ἡ Μικροῦλα !
Νὰ ἡ Μικροῦλα ! νά !
Αὐτὴ ποὺ ἔρχεται,
Η παχουλή -ή !
-
Νὰ ἡ Μικροῦλα !
Νὰ ἡ Μικροῦλα ! μπούμ !---
Αὐτὴ ποῦ ἔρχεται
Ἡ στρουμπουλή ! μπούμ -μπούμ ! -
Ἔτσι τἀλλάζανε γιὰ πιὸ ἀστεῖο καὶ σὲ κάθε
« μπούμ» δός του μιὰ μὲ τὸ τακοῦνι
Ἡ Λιόλια, ποὺ δὲν ἔβγαινε ἀπ᾿ τὰ ξεροκοκκινί
σματα, μόλις τὸ πῆρε ταὐτί της ἔκαμε νὰ φύγῃ, γιατὶ
θάρρεψε πὼς γι᾿ αὐτὴν τὄλεγαν οἱ νέοι. Ὁ Νῖκος καὶ
οἱ φίλοι του ξεκαρδιστήκανε στὰ γέλια ..
Ἦρθαν καὶ τοὺς πῆραν τὰ καπέλλα καὶ τὰ παλτά
τους . Ὁ Δάσκαλος τοὺς χαιρέτησε μὲ χαρὰ καὶ μόνο
ποὺ δὲν τονὲ φίλησε τὸ Νῖκο : « Μωρὲ κάποιος φοῦρ·
νος θὰ γκρεμίστηκε ! Μωρ᾿ τί γίνηκες, Νῖκο ! ...
Καλωσόρισε καὶ τὴ Λιόλια σφίγγοντάς της τὸ χέρι
μὲ μεγάλη φιλία . . .
..
"
68 Ἡ Κερένια
Αχ, βιολιά , βιολιά ! γλυκὰ βιολιά!
.. Καὶ δὲν εἶδε πιὰ τίποτ᾽ ἄλλο ἡ Λιόλια γύρω
της, οὔτε τὶς μυρσίνες ποὔτανε στολισμένα τὰ κάδρα
τοῦ Βασιλέα καὶ τῆς Βασίλισσας, τοῦ Διαδόχου καὶ
τῆς Σοφίας, οὔτε τὶς μικρὲς σημαῖες ποὺ κρέμονταν
ἀπ᾿ τὸ ταβάνι σὲ σκοινιὰ τεντωμένα, οὔτε τὰ ζευγά
ρια, μασκαρεμένοι καὶ ἀμασκάρευτοι μαζί, ποὺ χό
ρευαν τὴν πόλκα, ἄλλοι στρωτὴ γερμανικά , ἄλλοι πη
δηχτὴ γαλλικά, κι ὅλοι μὲ τόσο πάθος καὶ χτυπῶν
τας ἀπ᾿ τὴν πολυκοσμία τὶς πλάτες ὁ ἕνας ἀπάνω
στὸν ἄλλονα σὰν ξαπολυμένες βάρκες σ᾿ ἀνεμόδαρτο
λιμάνι ... Μόνο τὰ μάτια τοῦ Νίκου εἶδε , ποὺ τῆς
ἔφεγγαν ὣς μέσα στὸ στῆθος, σάμπως τοῦ χοροῦ ὁ
σκοπὸς κ᾿ ἡ γλύκα νὰ τοὺς εἴχανε ρίξει μέσα σπίθες
κρυφόχάρες κι αὐτὲς νὰ γινήκανε φλόγες ξεπεταχτὲς
κι ἀγκαλιάστρες καὶ φέγγος ἁπαλό — εἶδε τὸ φέγγος
τῶν ματιῶν ποὺ τὴν ἀγκάλιαζε κ' εἶδε καὶ τὰ δυὸ τὰ
χέρις. νὰ σιγοτρέμουν ἀνάερα γιὰ νὰ τὴν ἁρπάξουν...
καὶ τοὺς συνεπῆρε τὸ ρέμα τὸ φρενιασμένο καὶ ψυχο
πλάνο τοῦ σκοποῦ τοῦ χορευτῆ —ὅπως ἕνας ἄνεμος
ζεστός, περνῶντας ἀπ᾿ τὸ λιβάδι, ξεσέρνει τὶς γλυκειὲς
τὶς πεταλοῦδες . .
Πῶς χόρευ᾽ ἡ Λιόλια μὲ τὸ Νῖκο ! ...
. . Σὰν κάνανε ἐκεῖνα τὰ λίγα βήματα «φὲν -ντὲ
1
Κούκλα 69
...
σιὲκλ » στὶς στροφές, ἐκεῖ ποῦ γώνιαζε ἡ σάλα, ἔπε
φταν κ' οἱ δυὸ μπροστὰ μ᾿ ὅλο τους τὸ κορμί, μὲ τὰ
κεφάλια κάτω, σὰ νὰ θέλανε νὰ γκρεμιστοῦνε χερο
πιασμένοι σὲ μιὰν ἄβυσσο εὐτυχίας, σὲ μιὰ θάλασσα,
κάτω βαθιά, μὲ κύματα γλαυκὰ καὶ σὰν ἀξύπνητα
ποὺ μόνο τὸ τραγοῦδι τοὺς ἔφθανε ὣς ἀπάνω . . .
Πάτ ! - πάτ !! - πάτ ? ? ? - χτυποῦσε τὸ πόδι του
στὰ τρία βήματα τὄνα πιὸ χτυπητὸ ἀπὸ τἄλλο ὁ Νῖ
κος, σὰν τὸ νέο τὸ ἄλογο, ἀπὸ ὑπερδύναμη ζωὴ κι
ἀβάσταχτη χαρά .. κ᾿ ἔπειτα ἔκανε μιὰ γλήγορη
στροφὴ καὶ γύριζε κατὰ πρόσωπο τῆς Λιόλιας νὰ τὴ
δεχτῇ στὸ στῆθος του ... Κι αὐτὴ ἔπεφτε ἀπάνω
του μὲ μιὰ κίνηση σὰ λυμένη , ὅλο πάθος καὶ παρά
δοση , χυνότανε, μ᾿ ἕνα σκέρτσο ἀλλοιώτικο , ἀπ ' τὸ
πλάϊ μ᾿ ὅλο τὸ κορμί της καὶ τὸ στῆθος μπροστά, τὸ
ἁπαλὸ καὶ ζεστό, ποὺ ἔπαλλε ἀπάνω στὸ δικό του,
μέσα στὰ χέρια του ...
.
Δὲ φοροῦσε σήμερα τὸ στενό της τὸ πολκάκι, ἡ
Λιόλια, μὲ τὴ σειρὰ κουμπάκια : εἶχε βάλει τὴ φου ·
στίτσα της τὴ σταχτειὰ ἀπὸ ἀλπαγᾶ, κοντὴ - κοντή , μ'
ἕνα ποκαμισάκι κρὲμ μαλακόχυτο ὅλο σοῦρες, ποὺ
τῆς ἄφηνε τὸ στῆθος ἐλεύθερο , καὶ στὴ μέση μιὰ
ζώνη μουσαμαδένια κι αὐτὴ σταχτειά · καὶ πίσω στὰ
μαλλιά της εἶχ᾿ ἕνα φιόγκο ἀπὸ κορδέλλα μεταξωτὴ
σκούρη πορτοκαλλειά, ποὔκανε σὰ μιὰν ἀπόχρωση τῶν
μαλλιῶν της τῶν καστανῶν ποὺ χρύσιζαν . . . Χρύ
70 ῾Η Κερένια
σιζαν τὰ μαλλιά της μὲς τὰ φῶτα σὰ μάλαμα παλιὰ
ζεστόχρωμο καὶ τὰ σγουρά τους τἀναφυσοῦσε ὁ ἁπα
λόθερμος ἀέρας ὅπως ἡ αὔρα ἀναφυσάει τὰ ψιλό
χορτα τοῦ κάμπου ... Τὰ μάτια τηςἔλαμπαν ! Ἤτονε
ροδοκόκκινη κ᾽ ἱδρωμένη σὰ νἄτρεχε στοὺς ἥλιους κ
ἔτσι ἔμοιαζε ρόδο ποὺ ὅ, τι ἔχει ἀνοίξει μ᾿ ὅλα του
τὰ φύλλα ἕνα μεσημέρι τοῦ ᾿Απρίλη . Μὰ τὸ στόμα
της ἔκανε μιὰ καμπύλη σὰν κλᾶμα καὶ δὲν καταλά
βαινες πὼς γιέλαγε παρ᾽ ἀπ᾿ τὴ γλύκα ποὺ φώλιαζε σὲ
κάτι λακκάκια καὶ μέσα στὶς γωνιὲς τῶν χειλιῶν της
κι ἀπ᾿ τὰ μαργαριτάρια ποὺ φέγγριζαν ἀνάμεσα στῶν
χειλιῶν της τὰ ὑγρὰ κι ἀνοιγμένα ἀνθόφυλλα.
•
Κι ὁ Νῖκος ἔσκυβε ἀπάνω στὰ μαλλιά της : τὸ
πρόσωπό του ἤτονε χλωμὸ σὰ νὰ φωτιζόταν ἀπὸ μέ
σα καὶ στὴ χλωμάδα αὐτὴν τὰ μάτια του ξεχώριζαν
ἀκόμα πιὸ σκοῦρα μὲς τὰ ματόκλαδα, σὰ βαθὺ νερὸ
σκιασμένο ἀπὸ κλαριά . . .
.. Κάθε φορὰ ποὺ τὴν ἅρπαζε τὴ Λιόλια σὰν
ἀπ᾿ τὸν ἑαυτό της χαμένη στὴν ἀγκαλιά της, ἔσφιγγε
τὰ χείλια του γιὰ νὰ μὴν πετάξῃ ἡ ἄχνα τῆς ψυχῆς
του, ξεροκατάπινε μὲ τὸ καρύδι πηγενοερχάμενο ἀπὸ
κάτι ἀλάλητο ποὺ τοὔκανε τὸ σάλιο κόμπο καὶ τοῦ
κλεινε τὸ λαιμό, ἔρριχνε πίσω τὸ κεφάλι, σάμπως νὰ
τοῦ τἄρπαζε ὁ Πόθος ἀνυπίσω , στὰ δυό του τὰ χέ
ρια, καὶ νὰ τοῦ τὸ γύριζε τἀνάστροφα φιλιῶντας του
τὸ στόμα ... . . .
..
Κούκλα 71
«Παντεσπάνι! Παντεσπάνι! » – φωνάζανε μερι
κοὶ ποὔχανε βαρεθῆ πιὰ νὰ περιμένουν τὴν πόλκα νὰ
τελειώσῃ, γιὰ νὰ βροῦν κι αὐτοὶ ντάμα. ᾿Απὸ ντάμες
δὰ ἄλλο τίποτα, καθιστὲς γύρω στοὺς καναπέδες, μὰ
νὰ ποὺ ἔτυχε νὰ χορεύουν ὅλες οἱ ὄμορφες κ' οἱ κα
λύτερες χορεύτρες . . καὶ δὲν πάνε στὰ κουτουροῦ οἱ
χορευταράδες, μόνο κάθονται νὰ δοῦν πρῶτα κ᾽ ἔ
πειτα διαλέγουνε.
-Δὲν ἔχει παντεσπάνι ! εἶπ᾽ ὁ Δάσκαλος, μπαγιά .
τεψε πιὰ κ᾽ ἔγινε παξιμάδι. Βάλ' τὴ «Ρεζάν » ,
Μηνᾶ ! — φώναξε τοῦ παιδιοῦ ποὺ γύριζε τὀργανέτο .
--
-
.. Καὶ πάλι, χωρὶς νὰ ξαποστάσουνε μιὰ στάλα,
ἔσυρε ὁ Νῖκος τὴ Λιόλια ... Νὰ βλέπατε τὸ πόδι
του τὸ νεανικὸ κι ἀντρίκιο, τὸ χαριτωμένο μαζὶ καὶ
δυνατό , ποὺ ξέχωρα φανέρωνε τὸ πλάσμα τὸ πλουσιό
βλαστο κι ἀνθισμένο ποὖτον ὥρα του τώρα νὰ καρ
πίσῃ —πῶς πατοῦσε τὸ σανίδι ὁλόσωμο, ριζώνοντας
τὸ νέο δεντρί, καὶ σηκωνόταν πάλι ἀνάερο μ' ἕνα
τίναγμα ἐλαστικὸ καὶ πάλι ἔπεφτε, στριφογυριστὸ στὸν
ἀστράγαλο, βαστάζοντας ὅλο τὸ κορμὶ στὶς μύτες του
κ᾿ ἔρριχνε γοργότρεχο τὴ φτέρνα πίσω καὶ γλυκοσερ
νότανε σὰ χέλι ——-λὲς κ᾿εἶχε ζωὴ ὁλόδικειά του καὶ χαρά
—τὸ πόδι ! ... Μὰ κι ὅλο τἄλλο τὸ κορμί : τὰ μπρά
τσα κ' οἱ ὦμοι, οἱ πλάτες, ἡ μέση κι ὁ λαιμός— τί τέ
λεια κι ἁρμονικὰ ποὖχαν τὰ κουνήματά τους, χώρια
τὸ καθένα καὶ τὄνα μέσα στἄλλο καὶ πάλι ὅλα μαζί
72 ῾Η Κερένια
σὰ νὰ φιλιοῦνταν ἀναμεταξύ τους, σὰ νἄνθιζαν τώρα
δά, ξαναγεννημένα σ᾿ ἕνα λουτρὸ χρυσόρρευστο ἀπὸ
φῶς καὶ ἡδονή , σὲ ζωὴ τρισμάκαρη ...
Καὶ ἡ Λιόλια—τὸ κοριτσάκι μὲ τὸ κοντοφούστανο
τἀνεμιστό , μὲ τὰ τρεμόχαρα στηθάκια ποὺ κρυφοζοῦ
σαν μὲς τἀέρινο ποκαμισάκι ἴδια χλωμὰ ροδάκινα
κάτω ἀπ' τὴ φυλλωσιὰ στὸ βραδυνὸ τἀγέρι, μὲ τὰ
χείλια σὰ στόμα λουλουδιοῦ ποὺ σιγανοίγει νὰ φιλήσῃ
τὸν ἥλιο—ἔπεφτε ἀπάνω του σὰν ἕνα πρᾶμα λευκὸ
κι ἁπαλό, σὰν πιτσοῦνι ἄσπρο ποὺ μὲ τὰ πούπουλά
του τοῦ σκέπαζε τὸ νοῦ . ῎Ετσι ἔλυωνε τοῦ Νίκου ἡ
ψυχὴ κι ὅλο τὸ κορμί του ἄνοιγε σὲ μύρια στόματα
γιὰ μύρια τὸ καθένα του φιλιά ...
Κι ὄχι μονάχ᾽ αὐτοὶ οἱ δυό. Ολ᾽ αὐτὰ τὰ κορμιὰ
ποὺ στριφογύριζαν ἀγκαλιαστά —τὸ κάθε ζευγάρι σὰ
μέσα σ' ἕνα δικόν του σίφουνα μεθυσιοῦ καὶ φρένας
—ζοῦσαν τώρα μιὰν ἄλλη ζωή, τόσν βαθειά, ποὺ ἄγ
γιζε σχεδὸν μὲ πόνο τὴν ψυχή τους, μὲ γλυκὸ σφάχτη ,
κ' ἔπαιρνε τὴ λάμψη της καὶ τὴ φοροῦσε κ᾿ ἔφεγγε....
Τὸ « μαρινᾶτο ! » τὸ μαρινᾶτο !» , φωνάζανε
τώρα μερικοὶ ποὺ δὲν χόρευαν ἄλλο παρὰ βάλς (ἔτσι
τὄχε βγάλει ἕνας δεκανέας τῶν Πυροσβεστῶν ἀπὸ τὸ
ἄχτι του, γιατὶ ὅλο αὐτὸ κοπανούσανε στὰ χοροδι
δασκαλεῖα καὶ δὲν μπαγιάτευε ποτέ του σὰν τὸ μαρι
νᾶτο ψάρι) —
πολεμοῦσαν
--
—Ὄχι! Ὄχι ! « Τὰ παιδάκια ! » –
-
Κούκλα 73
ἄλλοι νὰ τοὺς μουλλώξουνε μὲ τὶς φωνές τους —Ὄχι
τὸ «μαρινᾶτο ! » Ὄχι! Ο -οχι ! «Τὰ παιδάκια ! » « Τὰ
παιδάκια!» καὶ δυὸ τρεῖς ἀρχίσανε νὰ τραγουδᾶνε
δυνατά, γιὰ νὰ μὴν τοὺς περάσῃ τὸ πεῖσμα ἐκεινῶν :
Τὰ παιδάκια μου, γι' ἀκοῦστε
νὰ σᾶς πῶ μιὰ συμβουλή ! ...
*Εξαφνα χτύπησ᾽ ὁ Δάσκαλος τὰ χέρια κ᾿ ἔπαψε
τὀργανέτο κ᾽ ἔπιασαν τὰ βιολιά . ( Νὰ λοιπὸν ποὖτον
ἀλήθεια ὅταν τὄλεγε ὁ Μίμης ! ) ...
Πῶς περνάει, τὸ καλοκαιριάτικο μεσημέρι, ἕνα
φρίκιασμα πάνω ἀπ᾿ τὰ φύλλα τοῦ δάσους .. μ᾿ ἕνα
θρόϊσμα μυριόφωνο βαθὺ σὰν ἀπὸ κάποια θάλασσα
ἀλαργινή , βαρυστέναγη ; —ἔτσι πέρασε μιὰν ἀνατρι
χῆλα ἀλάλητη πάνω ἀπ᾿ ὅλα τὰ κορμιὰ τὰ ὁλόθερμα
μὲ τὸ πρῶτο κατέβασμα τῶν δοξαριῶν, ποὔβγαλαν
κάτι τραβηγμένους ἤχους βαθιοὺς καὶ στριγγοὺς μαζί..
Φῶς κάτασπρο στὶς ἀμίλητες πέτρες, γέλια τῶν κυ
μάτων στὴν ἀμμουδιά, τῶν ἄγριων περιστεριῶν γέλια
στὶς δέντρινες κουφάλες , σίδερο πληγωμένο ποὺ ξεφω
νίζει, ρόδα μαυροπόρφυρα τοῦ πόθου καὶ ἥσκιος σὲ
νάρκη βαθιόμαβια μὲ τὶς φτεροῦγες ριχμένες πάνω
ἀπ᾿ τὸ κεφάλι —καὶ σὰν τί δὲ μοιάζουν οἱ λαχτάρες
τῶν χορδῶν ! ... Καὶ μὲ τὴ γοργάδα καὶ τὸ θάμπωμα
τῆς ἀστραπῆς ποὺ σχίζει μαυρόγυαλον οὐρανό, ἔπεσαν
οἱ ἦχοι αὐτοὶ στῶν ἀνθρώπινων κορμιῶν τὸ πιὸβαθύ
ιερο « εἶναι » καὶ ξέσυραν, ἀποσχίζοντας τὶς ίνες τῆς ψυ
74 Η Κερένια
χῆς , κάτι ὁλάνθιστο, μὲ σπαραγμὸ μαγευτικό ... κ᾿ἔπειτα
χύθηκαν τὶς πλάτες κάτω τὶς ζεστόχνουδες, φῶςἀνα
τριχιαστό, καὶ σιγοστάλαξαν κόμπο - κόμπο στὰ στήθη
σὰν κάποιο ὑπέργειο μύρο τραγουδιστὸ ποὺ σὲ λί
γάκι ξεχείλισε, ἔγινε πέλαγος...
Τσιριχτὲς φωνὲς ἔβγαζαν τὰ νέα παιδιά, γιατ᾽ οἱ
καρδιές τους πνίγονταν ἀπὸ ἡδονή , ἄχ , ἀπὸ ἕνα με
γάλο κῦμα ἡδονῆς. Κ᾿ ἐκεῖνοι ἀκόμα ποὗχαν ἀπο
στάσει νὰ χορεύουν καὶ πηγαίνανε νὰ καθίσουν , ξα
ναπετάχτηκαν ἀπάνω καὶ ζευγαρώθηκαν πάλι στὸ
φτερὸ καὶ ριχτήκανε μὲς τοῦ χοροῦ τὸ κῦμα ..
Τὸ σγουρὸ μαλλὶ τοῦ Νίκου ποὺ τοὔσκιαζε τὸ μέ
τωπο, στεκόταν ἀνάερο… ἄσπρο τὸ μέτωπό του, λαμ
ποκοποῦσε μυστικὰ σὰν κάποιο ἀρχαῖο μάρμαρο ποὺ
ἀστράφτει ἡλιοφιλημένο ψηλὰ σ᾿ ἕναν ἔρημο κάβο,
κυττάζοντας τὴ θάλασσα ..
Ἡ Λιόλια κάθε φορὰ ποὺ μὲς τὴν ἀγκαλιὰ τοῦ
Νίκου περνοῦσε κοντὰ ἀπ' τὰ βιολιά, τῆς φαινόταν
πὼς παίζανε γιὰ χάρη της πιὸ δυνατά, μὲ πιότερη
φρένα γλυκερή — γι ' αὐτήνα μοναχὰ πιὸ βαθιὰ καὶ πιὸ
ἐπίμονα ξέσερναν τὶς φωνές τους, σὰ νὰ θέλανε νὰ
τὴν κάμουν κάτι νὰ πιστέψῃ :
« Νέα εἶσαι κι ὄμορφη κ᾿ εὐτυχισμένη ! » —τῆςἔλε
γαν. Μὰ ὄχι αὐτὸ μονάχα : κάτι ἄλλο πιὸ γλυκὸ
ἀκόμα κι ἀπὸ τῆς ὀμορφιᾶς τὴν εὐφροσύνη καὶ τῆς
νιότης κι ἀπ᾿ τὸ καθετὶ στὸν κόσμο, κάτι ἄλλο πιὸ
Κούκλα 75
ἀβάσταχτο θέλανε νὰ τῆς εἰποῦν —ποὺ δὲν τὸ πί
στευε... καὶ μεθοῦσε ἀπ᾿ τὴν πολλὴ χαρά της —ἐνῷ
δὲν τὸ πίστευε !... καὶ τῆς ἔρχονταν τὰ δάκρυα ἀπ'
τὴν εὐτυχία—γιατὶ κόντευε νὰ τὸ πιστέψῃ ! ...
-
5/
Αχ, βιολιά, βιολιά ! γλυκὰ βιολιά ! —σφάχτες τῆς
ψυχῆς ! Τί μᾶς κάνετε ἐμᾶς τῶν νέων !
Μαγεμένες εἶν᾿ οἱ χορδές σας, οἱ βγαλμένες ἀπ᾿
τὰ ὡραῖα ζῶα ποὺ σιγοπερπατοῦνε στὶς χορταριὲς τὶς
κρυφομύριστες ἀπ᾿ τὸ χαμόμηλο καὶ τὸν ἄγριο δυό
σμο ( ...τὰ εἴδατε πῶς κυττοῦνε, θλιμμένα ἀπὸ τῆς
ζωῆς τὴν ὀμορφιά ; ) ...Γλυκοποτισμένες εἶν᾿ οἱ χορδές
σας μὲ τῆς ζωῆς τὴν ὄμορφη τὴ θλίψη. Ὅλα τὰ
παλιὰ τραγούδια τῶν νέων ποὺ ἔζησαν καὶ τώρα
ἔχουνε σβήσει γιὰ πάντα καὶ τὰ δάκρυα ἀπ᾿ τὸν παλιὸ
καιρό , ἐσεῖς τὰ τραγουδᾶτε, βγάζοντάς τα μέσ᾽ ἀπὸ τὸ
χάος τῆς ζωῆς καὶ μέσ᾽ ἀπ᾿ τὴν ψυχή μας .
Ὅταν ἦρθ᾽ ἡ καντρίλλια , οἱ φίλοι τοῦ Νίκου
βρῆκαν εὐκαιρία νὰ ζητήσουν τῆς Λιόλιας ὁ καθένας
τους κι ἀπὸ ἕνα χορό. Ὁ Μίμης τῆς θύμησε πὼς τὴν
εἶχε ἀγκαζάρει γιὰ ἕνα βὰλς κ᾽ ἦτον αὐτό , εἶπε , ποὖρ
χόταν τώρα. Δὲν πρόφθασε νἀνοίξῃ τὸ στόμα της
καὶ πάλι τοὺς χώρισε τὸ ρέμα ...
Τί ἐξαίσιο πρᾶμα ὡστόσο αὐτὲς οἱ καντρίλλιες! —
ἴδια ἡ ζωή! Σὰν κάποιος μάγος κ᾿ ἐξορκιστὴς ὁ
Δάσκαλος χτυποῦσε τὰ χέρια του ξεφωνίζοντας λόγια
76 ῾Η Κερένια
παράξενα ποὺ μοιάζανε γητέματα καὶ ξόρκια : «Μπα
λανσὲ-βὸ-ντάμ !»- Σασσὲ-κρουαζέ καὶ περνοῦ
σαν τὰ γυναίκεια λουλούδια μπρὸς ἀπ᾿ τῶν ἀγοριῶν
τὰ μάτια ποὺ μεγάλωναν πιὸ φεγγερὰ ἀπὸ πρῶτα . .
καὶ σελάγιζαν, πάνω ἀπὸ τἄνθινα κεφάλια, τοῦ ἀγο·
ρήσιου πόθου τἄστρα, τοῦ πόθου τοῦ κυπαρισσένιου
-γιατ᾽ ἴδια νέα κυπαρίσσια τἀγόρια ἀψηλοστέκουνε
στυλωμένα σ᾿ ὁλοστρόγγυλους καὶ δυνατοὺς δίδυμους
κορμούς ... « Φραππέ› ! – κ᾽ ἦτον ὁ θρίαμβος τῆς
Χαρᾶς καὶ τῆς Ζωῆς: ῏Α ! νά τις ποὺ ῾περνοῦν κ ' οἱ
δυὸ ἀγκαλιασμένες (τί σπάνιο πρᾶμα ! ) μέσα ἀπὸ μιὰ
θάλασσα ἀνθρώπινη , πολύβουη ἀπ᾿ τἄσπρα χέρια ποὺ
χτυπιοῦντ' ἀναμεταξύ τους σὰν ἀφρισμένες κυματο
κορφές, ἀπάνω σ᾿ ὁλόχρυσο ἅρμα, ζεμένο σὲ λευκὸ
τέθριππο σὰν ἀπὸ φῶς γενάμενο κρέας, καὶ μὲ τὴν
ἴδια τὴ θεὰ τὴ Ηβη πίσωθ᾽ ὀρθὴ γιὰ Νίκη ποὺ
κρατάει τὰ χρυσὰ στεφάνια … « Σαῖν » ! – καὶ γύριζε !
ἡ ἁλυσίδα ἡ ζωντανή, δεμένη καὶ λυτή , περνοῦσε σὰν
ἄνθινο ὄνειρο ποὺ δὲ σβήνει, σὰν ἄρωμα ποὺ ὅλο
φεύγει κι ὅλο μένει, περνοῦσε—κομπολόϊ ἀνθρώπινο
μὲς τὰ χέρια τἀόρατα τῆς συλλ. γισμένης Μοίρας... Κ’
οἱ κόμποι του ἦταν ἀφροσταλίδες ἀπ᾿ τὴν ἀτέρμονη
θάλασσα τῆς πλάσης, σὰν καὶ κεῖνα τὰ δάκρυα τοῦ
Ὠκεανοῦ τὰ θρομπισμένα στὸ κεχριμπάρι ποὺ σιγο
κυλοῦνε μὲ μουσικὴ στῆς Ζωῆς τὸν ἔρημο γιαλό ( ὤ,
πένθιμα φωτισμένον ἀπὸ ἕνα μεγάλον κόκκινον ἥλιο!)
-
Κούκλα 77
ποὺ ἔχουνε μέσα τους τὸ θλιβερὸ μύρο τοῦ ἄπατου
βυθοῦ καὶ τῆς ἀλαργινῆς κυματιᾶς τὴν ἀνεμόφερτη
λαχτάρα καὶ τραγουδιστὴ βουή ... Καὶ ζοῦσαν αὐτὲς
οἱ στάλες τοὺ σάρκινου ἀφροῦ καὶ τρεμοσάλευαν κ
ἔφεγγαν ἡ καθεμιά τους μ᾿ ἕνα φῶς κρυμμένο μέσα
της... Καὶ πότε ἀποτραβιοῦνταν οἱ κόμποι ἀπάνω στὸ
σκοινὶ ποὗταν τὸ αἷμα τὸ ἅλικο, τὸ ζεστό , γοργότρεχο
ἀπὸ πόθο, νεροσυρμὴ τοῦ πόθου ἀκράτητη κοχλακι
αστὴ μέσα στὴν ἀνθισμένη σάρκα, πότε μαζεύονταν
ὅλοι μαζὶ μέσα στὴ χοῦφτα τῆς Μοίρας τὴ φριχτὴ
ποὺ τοὺς ἔπαιζε— ἀλλοῦ ἔχοντας τὸ νοῦ της... Κ᾿ ἔξα ·
φνα σὰν κομπολόϊ σκόρπισαν...
Κ᾿ ἔπειτα ἀπ᾿ τοῦ Μάγου τὰ χείλη ἀπήχησε ἡ
μαγικὴ λέξη: « Προμενάτ» ! -καὶ δυὸ- δυὸ τὰ γητεμένα
πλάσματα ἔκαναν τὸν κύκλο τῆς ζωῆς τὸ χορευτή , σκιρ
τῶντας ἀπάνω στὸ λιβάδι τῆς αἰώνιας νεότητητος... καὶ
περιχυμένο ἦτον τὸ λιβάδι ἀπ᾿ τὸν ἁπαλόφλογο ἥλιο
τῆς χαρᾶς... κ' ἦτον αὐτὸς ἡ σύνθεση ἑνὸς τραγουδιοῦ
ἀναβρυσμένου ἀπ᾿ ὅλα τἀνθρώπινα κορμιὰ ποὺ τώρα
ζούσανε βαθιὰ σὰν ἄνθη καὶ σὰ ζῶα . Ἔπαλλαν τὰ
στήθη καὶ τρεμούλιαζαν τῆς σάρκας οἱ κυρτογραμμὲς
καὶ τὰ πρόσωπα ἔβγαζαν ἕνα φέγγος σὰν τἀνοιχτὰ
παράθυρα τὸ καλοκαίρι ὅταν ἀπέξω εἶναι ὁ χρυσὸς ὁ
ἥλιος καὶ τὰ φύλλα τὰ πολλά, κόμες πράσινες ἀνεμι
στὲς ποὺ ἀναδεύονται ἁπαλὰ καὶ μυστικὰ θροΐζουν ,
κ᾿ οἱ καρποὶ ποὺ γλυκοφεγγρίζουνε σ᾿ ἀπόσκια
78 Η Κερένια
γλαυκὰ καὶ τὰ μεγάλα ἄσπρα νέφαλα νὰ στρογγυλε
μένα, σὰν ἀπὸ ἀέρινο μάρμαρο πελεκητό, ποὺ ἀσά
λευτα ὀνειρεύονται πίσω ἀπ᾽ τὶς πλάτες τῶν βουνῶν ..
Καὶ καθὼς πηγαίνανε σκιρτῶντας ρυθμικὰ κάτω ἀπὸ
μιὰν ἀνίδωτη βέργα τὰ μαγεμένα πλάσματα, ἀνα
σαίνανε βαθιὰ κι' ἡ πνοή τους ἔλεγε : « Εἴμαστε νέοι,
› νέοι, νέοι καὶ γεροί ! καὶ ὡραῖοι ! καὶ δὲ μᾶς μέλει
» γιατί γυρίζομε καὶ ποῦ πάμε… . καὶ ποῦ πάμε… καὶ
« δὲ μᾶς μέλλει ἂν πέθαναν ἐκεῖνοι ποὺ μᾶς γέννησαν
» καὶ τὰ μικρὰ τἀδερφάκια μας ἂν ἔσβησαν. Ἐμεῖς
» πάντα θὰ γυρνοῦμε, θὰ γυρνοῦμε, γιατ ' εἴμαστε
» ὄμορφοι καὶ νέοι καὶ δὲ μᾶς μέλει! δὲ μᾶς μέλει !
» δὲ μᾶς μέλει ! ποὺ κ᾿ ἐμεῖς θὲ νὰ πεθάνωμε –γιατὶ
» δὲν τὸ πιστεύομε ! ...
Κι ὄχι μόνο τῶν νέων ἀνθοῦσε καὶ τραγούδαγε
ἡ ψυχή. ῎Αχ, νὰ βλέπατε κάτι γέρους σαράβαλα καὶ
κάτι χοντρὲς πενηντάρες, ποὺ στὸ σπίτι τους θὰ βογ
κοῦσαν ἀπ᾿ τὴ μιὰ καρέκλα στὴν ἄλλη— πῶς σήκω
ναν τὰ πόδια τους ἀψηλὰ καὶ πηδούσανε σὰν τὶς κα
τσικοῦλες! Μιὰ προπάντων, χοντρὴ σὰ δέκα ἀπ᾿ τὶς
ἔγγόνες τις ποὺ χορεύανε γύρω της , ἤτονε θεὸς νὰ
τηνὲ βλέπῃς : τρανταζόταν ὁλόσωμη σὰ βαρέλα ξε
χαρβαλωμένη καὶ τὰ προγούλια της πηγαινόρχουνταν
πέρα -δῶθε σὰ λάστιχα , μὰ τὸ πρόσωπό της, κάτω
ἀπὸ τὶς ζάρες καὶ τὶς κρεατοελιές, ἄστραφτε ἀπὸ χαρὰ
καὶ νιᾶτα—ναί, ἀπὸ νιᾶτα, γιατὶ ἐκείνην τὴν ὥρα
F
Κούκλα 79
ἤτονε δεκαεννιὰ χρονῶν : σωστὰ δεκαεννιὰ χρονῶν
οὔτε μιὰ μέρα παραπάνω … Νὰ κ᾿ ἕνα κουκλάκι μιὰ
σπιθαμή , μὲ κάτι γαμπίτσες ψιλοῦλες σὰν τὰ καλαμά
κια μὲς τὶς ἄσπρες κάλτσες : ἡ κόρη τοῦ δασκάλου ,
τεσσάρων πέντε χρονῶν, ποὺ τὴ χόρευε ἕνας ἀψηλὸς
νέος, πρῶτος χορευτής, σκυμμένος ἴσαμε κάτω καὶ
κρατῶντας την ἀπ᾿ τὰ δυὸ τὰ χεράκια, ὅπως χορεύουν
τὰ κορίτσια τὶς κοῦκλες τους μὲς τὶς αὐλές. Ὅλους
τοὺς χοροὺς λέει τοὺς ἤξερε καὶ δὲν ἄφηνε χορὸ νὰ
μὴν τονὲ χορέψῃ μὲ τοὺς πιὸ ὡραίους καβαλλιέρους.
Ὁ νέος, γερμένος ἀπάνω στὸ κουκλάκι, τὸ γλυκοκύτ
ταζε καὶ τοῦ χαμογελοῦσε, σὰ νἄβλεπε μέσα του τὴν
ὄμορφη κοπέλλα ποὺ θὰ γινότανε μιὰ μέρα, κ' ἡ μαϊ
μουδίτσα σήκωνε ἀπ᾿ τὸ βάθος καταπάνω του τὰ
μάτια της, σὰ νἆτον ὁ ἀγαπημένος της—καὶ μόνο τὰ
μπόγια τους ποὺ δὲν ταιριάζανε… . ᾿Αλήθεια ἡ ψυχὴ
τἀνθρώπου δὲν ἔχει χρόνια παιδιάτικα, οὔτε καὶγερον
τάματα κάτω ἀπ᾿ τὰ χιόνια τῶν μαλλιῶν καὶ τὶς ζάρες
ποὺ σταφιδιάζουν τὶς ὡραῖες ρῶγες : ὁλάνθιστη γεν
νιέται καὶ νέα πάντα μένει καὶ σβήνει, χωρὶς νὰ ξε
φυλλίσῃ , μ᾿ ὅλη τὴ λάμψη σὰν τὴ συνονόματή της,
τὴ χρυσοφτέρουγη «Ψυχή ».
Πνίγηκε ἡ Λιόλια ἀπ᾿ τὰ γέλια σὰν εἶδε τὸ μικρὸ
νὰχορεύῃ κοντά της μὲ τόση σοβαρότητα καὶ νὰ κάνῃ
ρεβερέντσα στὸν καβαλλιέρο του μὲ τὄνα ποδαράκι
πίσωθ᾽ ἀνασηκωτό… κ᾿ ἐκεῖ ποὺ γέλαγε , τέλειωσ᾽ ὁ
80 Ἡ Κερένια
χορὸς κ᾽ ἦρθε τρέχοντας νὰ τὴν πάρῃ ἀπ᾿ τὰ χέρια
τοῦ Νίκου ὁ Μίμης...
―῎Ασε μας ντὲ κ᾿ ἐμᾶς λιγάκι νὰ μυρίσουμε κο
ρίτσι! —-τοὖπε αὐτὸς μὲ πίκα.
Τὸν κύτταξε ὁ Νῖκος μὲ κάποιο σοβαρὸ καὶ σὰ
λιγουλάκι ἄγρια, μὰ δὲν εἶπε τίποτα.
-Τί μὲ κυττᾷς ; —ξαναεῖπε ὁ Μίμης ποὺ ἔβραζε
μέσα του ἀπ᾿ ὅλο τὸ βράδυ κ᾽ ἦτον κίτρινος σὰν τὸ
φλουρί—δὲ σ᾽ ἀρέσουμε ;.
—Σὰ νὰ μὴ στέκῃς αὐτοῦ καλὰ μοῦ φαίνεται—
εἶπε ὁ Νῖκος καὶ πῆγε μὲ τὴ Λιόλια στὸ βάθος τῆς
σάλας νὰ τὴν τραττάρῃ μιὰ λεμονάδα στὸν μπουφφέ :
ἕνα τραπέζι μακρὺ ποὺ τοὔχανε φορέσει ἕνα κόκκινο
φουστάνι ἀπὸ λαδόπαννυ...
Σὲ λίγο ἄρχισαν πάλι τὰ βιολιὰ κι ὁ Μίμης πῆρε
τὴ Λιόλια νὰ χορέψουνε... Δὲ μίλησε ὁ Νῖκος, μὰ
εἶδε τὴ Λιόλια νὰ τὸν κυττάζῃ μὲ κάτι μάτια σὰ νὰ
τὸν ἀρωτούσανε μ᾿ ἀπορία θλιμμένη : « Γιατί ἀφή
νεις νὰ μὲ πάρῃ αὐτὸς ἀπὸ κοντά σου ! ; ... »
Τοῦ ἦρθε νὰ κάμῃ ἕνα σάλτο νὰ τὴν ξαναρπάξῃ
ἀπ᾿ τὰ χέρια τοῦ Μίμη . Μὰ ἐκείνη τὴ στιγμὴ τὸν
ἔπιασε κάποιος ἀπ᾿ τὸν ἄγκωνα : ἕνας φίλος ποὺ
τώρα ὅ, τι εἶχ᾽ ἔρθει κ᾽ ἦτον ὅλο χαρὰ ποὺ τὸν εὕρι
σκε ἐδῶ-ὁ Ντῖνος— ἕνα παιδὶ γλυκὸ μὲ δυὸ μάτια
σὰν ἐλίτσες ποὺ δὲν ἄφηναν καθόλου ἀσπράδι στὶς
ἄκρες, ψηλούτσικος, μὲ μιὰ μέση τόση δά, ποὺ περ
Κούκλα 81
πατοῦσε ἴσιος-ἴσιος σὰ λαμπάδα . Τὸν ἔπιασε ποὺ λὲς
στὴν κουβέντα κ᾽ ἔτσι ὁ Νίκος, χωρὶς νἀκούῃ τί τοὔ
λεγε ὁ Ντῖνος, ἔβλεπε ἀπὸ μακριὰ τὴ Λιόλια ποὺ τὴ
χόρευε ὁ Μίμης. Καὶ σὰν ἐπίτηδες ὁ Μίμης ἔκανε
μικροὺς- μικροὺς τοὺς γύρους του κι ὅλο κατὰ τὴν
ἄλλη μεριὰ τῆς σάλας, γιὰ νὰ μὴν περνάῃ κοντὰ ἀπ᾽
τὸ Νῖκο...
Τώρα ποὺ τὴν ἔβλεπε τὴ Λιόλια μακριά του, σὲ
χέρια ἀλλουνοῦ , κ' ἐκείνονε νὰ γέρνῃ ἀποπάνω της καὶ
νὰ πίνῃ μὲ τὰ μάτια του τὸ φῶς τῆς ὀμορφιᾶς της,
τώρα τοῦ φάνηκε πὼς γιὰ πρώτη φορὰ τὴν ἔβλεπε...
Ὣς τὰ τώρα εἶχε μεθύσει μὲ τὸ ζεστὸ μύρο τοῦ κορ
μιοῦ της σὰν ἀπὸ κρασὶ μοσχᾶτο (ἄχ, ὄχι! ἀπὸ βαρὺ
κρασὶ μὲ ζάχαρη καὶ κανέλλα ),εἶχε γλυκαστῆ ἡ ψυχή
του μὲ τὰ ὁλόδροσά της νιᾶτα σὰν ἀπὸ πεπονιοῦ τὴ
δροσερὴ τὴ γλύκα , εἴχανε χαρῆ τὰ μάτια του τὸν ἥλιο
ποὺ ἦτον πεσμένος μέσα στὰ μαλλιά της σὰ μέσα
σ᾿ ἄγριο μέλι τοῦ βουνοῦ, σκοτεινό… τὸ στόμα της.
λιγωμένο ρόδο μὲ βυσσινὺ χαμόγελο, λουλοῦδι τῆς
ψυχῆς ποὺ ἔβγαζε ἀμίλητο τραγοῦδι —λαχτάρα κι
ἀγωνία μαζί— ὅπως ὅλων τῶν λουλουδιῶν τὰ στό
ματα- : πάντα τὸ αἰσθανότανε νὰ φυλλοτρέμῃ μέσα
του, μὰ τὶς περισσότερες φορὲς στὰ χείλη του ἀπάνω . ·
καὶ τὰ μάτια της μὲ τὶς τζιτζιφένιες κόρες, ποὺ μοιά
ζανε νησάκια ἡλιοφίλητα σὲ πέλαγος γαλατένιο τὴν
αὐγή , ἀπονύχτερα ἄστρα σὲ κάποιον οὐρανὸ χλωμό,
6
82 Η Κερένια
αὐτὰ τὸν παίρνανε μαζί τους κάθε φορὰ ποὺ ἤθελε
τἀντικρύσει, ὅπως παίρνει ὁ οὐρανὸς τὸ σύννεφο κ᾿ ἡ
θάλασσα τὸ καράβι -στὴν ἀγκαλιά τους... Ὅλ᾿ αὐτὰ
τὰ αἰσθανόταν ὁ Νῖκος ὣς τὰ τώρα, μὰ τώρα μόνο
κατάλαβε ὅτι τὰ αἰσθανόταν— μὰ καὶ πάλι τὰ αἰσθα
νόταν ὅλα μαζί, θαμπὰ καὶ μπερδεμένα… Εβλεπε
ὅμως τώρα ἀληθινά , ἕνα -ἕνα , αὐτὰ τὰ χαρακτηρι
στικὰ ποὺ ἤτανε γι᾽ αὐτὸν ἄλλες τόσες κρῆνες ἡδονῆς
ἀλάλητης. Καὶ συνάμα κατάλαβε βαθιὰ μὲς τὴν ψυχή
του πὼς ἤτανε δικά του, ὁλόδικά του , κατάβαθα δικά
του, περισσότερο ἀπὸ κάθε ἄλλο πρᾶμα ποὖχε δικό
του στὸν κόσμο, περισσότερο δικά του κι ἀπ᾿ τὸν
ἴδιο τὸν ἑαυτό του...
Κάτι θολοπόρφυρο νεφέλωσε στὰ μάτια του
μπροστά, σὰ λιβάνι πυρωμένο ποὺ τὸν τύφλωνε, τονὲ
ζάλιζε, τοὔρριχνε μιὰ φλόγα σκοταδερὴ μέσα στὸ
μυαλό του
Ἡ Λιόλια πέρα στὴν ἄλλη ἄκρη τῆς σάλας χό
ρευε μὲ τὴν καρδιά της ...
Περνοῦσαν ἄλλα ζευγάρια μπροστὰ ἀπ᾿ τὸ Νῖκο :
ἕνας κοκκινοπρόσωπος μ᾿ ὁλοστρόγγυλο σαγόνι καὶ
μακρυὰ μουστάκια κρεμαστά , τὸ στόμα ἀνοιχτὸ νὰ
παίρνῃ ἀέρα ( ἴδιος κι ἀπαράλαχτος μπαρμποῦνι), κρα
τῶντας στὴν ἀγκαλιά του μιὰ γεροντοκόρη στεγνὴ
καὶ σουβλερή, μὲ τὸ πηγοῦνι καὶ τὴ μύτη σὰν τρυ
πάνια , ποὺ κύτταζε τὸ μπαρμποῦνι της σὰν μπεκάτσα
-
Κούκλα 83
ἐρωτοχτυπημένη καὶ ξεροτηγανισμένη Παραπίσω
ἕνας ἀψηλὸς νέος ξεσταχιασμένος, σὰ φραντζόλα
μακρουλὴ τῆς μπίρας, μὲ μιὰ μικρὴ κοντοστοῦπα
ποὺ ἔμοιαζε μποτίλλια : ἀπάνω στενὴ μ᾿ ἕνα κεφαλάκι
σὰν καρφίτσα καὶ κάτω φοῦσκα ἀπ᾿ τὰ κολαριστὰ
σαγκουλιὰ τοῦ φουστανιοῦ της· καὶ σήκωσε τὰ
δυό της χέρια ἡ μποτίλλια, σὰν τἀχυρένιο σκοινάκι
τῆς μποτίλλιας τοῦ « Κιάντι» , γιὰ νὰ πιαστῇ ἀπ᾽
τὸ λαιμὸ τῆς φραντζόλας ποὺ χοροπηδοῦσε καμαρωτή ,
ἀλύγιστη κι ἄψητη ... Ἕνας μασκαρεμένος Βεδουῖ
νος μαυρογενᾶτος, μὲ τριχιὲς ὁλόγυρα στὸ κεφάλι,
εἶχε τυλιγμένη μέσα στὰ μπουρνούζια του μιὰ σὰ
δασκάλα καὶ σὰ σκουπόξυλο καὶ μὲ μαλλιὰ σὰ σκοῦπα
—καὶ φανταζόταν ἴσως τώρα αὐτὴ πὼς πετοῦσε ἀ
πάνω σ᾿ ἕνα ἀραβικὸ ἄλογο, κλεμμένη ἀπὸ ᾽να «Βα
σιλέα τῆς ἐρήμου » ...
Τί γελοῖοι ποὺ ἦταν ὅλοι τους μὲ τὴν εὐτυχία
τοις σὰ σορόπι πασσαλειμμένη στὰ μοῦτρα τους, ποὺ
ἀποθέωνε ἀκόμα καὶ τὴν ἀνοστιά τους ! -Τουρχόταν
τοῦ Νίκου νὰ τοὺς δείρῃ ἀπ᾿ τὸ θυμό του ––
Πέρασ᾽ ἕν᾿ἄλλο ζευγάρι : ἕνας σγουρομάλλης νέος
καλοκαμωμένος μὲ τὰ πόδια κολῶνες καὶ τοὺς ὤμους
χυτούς, ἴδιος ἔφηβος ἀρχαῖος . . καὶ τἀχεῖλι του ἔσταζε
φῶς ὁλόγλυκο ( ὅπως ὅταν σιγοπέφτῃ τὸ μέλι ἀπ᾿ τὸ
κουτάλι) ἀπάνω στἀνθισμένο κεφάλι τῆς ντάμας του,
ποὺ ἦτον ξανθιὰ σὰ στάχυ ὥριμο καὶ μὲ μάτια σκοῦρα
...
84 Η Κερένια
μπλοῦ σὰν κύανοι . Κύτταξε ὁ Νῖκος νὰ δῇ τὴ Λιό
λια : χόρευε πάντα στὴν πέρα ἄκρη μὲ τὸ Μίμη ..
Κάτι τῆς ἔλεγε ὁ Μίμης κι αὐτὴ γελοῦσε, γέρνοντας
τὸ κεφάλι στὸ πλάϊ γιὰ νὰ μὴ ἀποδειχτῇ πὼς γέλαγε,
μὰ ὁ Μίμης ἔσκυβε καὶ αὐτὸς ἀπ᾿ τὸ ἴδιο μέρος καὶ
πιὸ χαμηλὰ γιὰ νἁδράξῃ τὸ γέλιο της...
Ἡ καρδιὰ τοῦ Νίκου μονομιᾶς ἔσφιξε σὰ χου
φτιασμένη στὰ νύχια ἑνὸς ὄρνιου ( .. κ ' οἱ μεγάλες
του μαβιὲς φτεροῆγες τοὔπαιρναν τὴν ἀναπνοή) .
Ἡ Λιόλια τώρα ξέσπασε στὰ γέλια : ἴσως γιὰ κάτι
μασκαράδες ποὺ χόρευαν κοντά τους— κ ' ἦτον κι ὁ
Περικλῆς ὁ χοντρέλης μαζί-- ἢ ἐπειδὴ εἶχαν κουτουλή
σει ράχη μὲ ράχη μὲ μιὰ παχειά, τετράπαχη , ποὺ τὴν
ἔσερνε ἕνα ἀδύνατο παιδὶ λαχανιαστὸ σὰν τὸ σκυλλὶ
ποὺ γυρίζει ἀπ᾿ τὸ κυνῆγι. Δὲς πῶς γλάρωναν τὰ
μάτια της ἀπ᾿ τὴν εὐχαρίστηση ! Μὰ καὶ τὸ παιδὶ δὲν
ἀπόδειχνε καμμιὰ δυσαρέσκεια , μόνο ποὺ ἦτον ίδρω
μένο καὶ ξεφυσοῦσε, γιατ᾽ ἦτον ὁ χορός, ὁ μάγος ὁ
χορὸς ποὺ ξετύλιζε τὴ χοντρὴ ψυχοῦλα ἀπ᾿ τὰ πάχητα
καὶ τὴν ἔκανε συλφίδα... ῎Αχ, τί χαρὰ ποὔχει ἡ ζωή ! ..
μὰ τί λίγο ποὺ βαστάει!-γιατ᾽ εἶναι μοναχὰ ὁ ἄμμος
πάνω ἀπ᾿ τὴν πέτρα ποὺ τονὲ σκορπάει ὁ ἀγέρας...
Τί ἔπαθες, καλέ, φώναξε ὁ Ντῖνος, βλέποντας
τὸ Νῖκο ἔξαφνα νὰ χάνεταιἘκείνην τὴ στιγμὴ χύθηκε μὲς τὴ σάλα μιὰ παρέα
μασκαράδες μὲ φωνές, μὲ χοροπηδήματα, μὲ σκουν
Κούκλα 85
τιές , μὲ χαλασμὸ κόσμου : τοῦ Κουτρούλη τὸ πανη
γύρι ἔγινε ἐκεῖ μέσα. Τὰ βιολιὰ ποὺ τσιρίζανε λού .
φαξαν. Ὁ χορὸς σταμάτησε---
Ὁ Νῖκος τινάχτηκε ἀπάνω κι ὥρμησε μέσα στὸ
σωρὸ νὰ βρῇ τὴ Λιόλια. Ητανε χωμένη μέσα σ' ἕνα
μπουλοῦκι μαζὶ μὲ τὸ Μίμη , ποὺ τὴ βαστοῦσε ἀκόμα
μὲς τὴν ἀγκαλιά του κ᾿ ἔδιωχνε τοὺς μασκαράδες
ποὺ κάνανε σὰν τὸ μελίσσι γύρω της...
Ὅταν ἀντίκρυσε ἡ Λιόλια τὸ Νίκο, ἔβγαλε μιὰ
φωνίτσα σὰν ἕνα μικρὸ λυγμό— ποὺ δὲν ἔδειχνε χαρὰ
ἦτον ἢ κλᾶμα ; Ὁ Νῖκος τὴν ἔπιασ᾽ ἀπ᾿ τὸ μπράτσο
καὶ τὴν τράβηξε καταπάτω του· ἔπειτα γύρισε ἀπό ·
τομα καὶ κρατῶντας τὸ χέρι του προφυλαχτικὰ πίσω
ἀπ᾿ τὴν πλάτη της, ἄνοιγε δρόμο μεσ᾿ ἀπ' τὸν κόσμο
μὲ τὰ γόνατα καὶ τοὺς ἄγκωνες, μὲ σκουντιὲς καὶ
σπρωξίδι, μὲ τὰ « μπαρντὸν » καὶ « συγγνώμη » καὶ « λίγο
τόπο περικαλοῦμε » , κατὰ τὴν πόρτα.
Ὁ Μίμης ἔμεινε κόκκαλο— —Ἔπειτα ἔκανε νὰ
τρέξῃ τὸ κατόπι, μὰ ἔλα ποὺ τὰ εἶχαν ἰδεαστῆ ὅλα τὰ
τρεχούμενα οἱ μασκαράδες καὶ τονὲ ζώσανε στὴ μέση,
σάμπως νὰ θέλανε νὰ βγάλουν ἀπάνω του τὸ ἄχτι
τους γιὰ τὴν κερήθρα ποὔχανε χάσει ...
Ἐκεῖ ποῦ ἔβαζε ὁ Νῖκος τὸ παλτό του, μὲ τὸ
Δάσκαλο κοντὰ ποὺ βγῆκε νὰ βοηθήσῃ τῆς Λιόλιας
καὶ νὰ τοὺς χαιρετήσῃ , νά σου κι ὁ Μίμης, κίτρινος
σὰν τὸ θειάφι, ποὖρθε νὰ ζητήσῃ τὸ λόγο :
86 Η Κερένια
-
Βρὲ σύ ! — τοῦ λέει τοῦ Νίκου μὲ χολόπνιχτη
φωνή—πῶς τραβᾷς τὸ κορίτσι μέσ᾽ ἀπ' τὰ χέρια μου
πρὶν τελειώσῃ ὁ χορός ; -
-Αϊντε ἀπὸ δῶ χαζέ ! Δὲ θὰ σοῦ δώσω λόγο! —
τοῦ ἀποκρίθηκε ὁ Νῖκος, ποὺ κι᾿ αὐτὸς τάραζε σύσσω
μος ἀπὸ θυμό , σὰν τὸ καπάκι τοῦ τέντζερη ποὺ ἀφρί
ζει στὴ φωτιά.
-
Πετάχτηκε στὴ μέση ὁ Δάσκαλος, γιατὶ μυρίστηκε
τὴν τσίκνα :
Δὲν εἶχε πιὰ χορό· ἐγὼ τὸν ἔπαψα τὸ χορό ,
καθὼς εἶδα ποὺ μπῆκαν οἱ μασκαράδες.
Ποιανοῦ δὲ θὰ δώσῃς λόγο ρέ ! —φώναξε ὁ
Μίμης ἀγριεμένος.
Ἔπιασε ὁ Δάσκαλος καὶ μερικοὶ ἄλλοι ἐκεῖ δά,
ποὖχαν ἀκούσει νὰ λογοφέρνουν, τὸ Μίμη , γιατ᾽ ἦτον
ἕτοιμος νὰ χυμήξῃ ἀπάνω στὸ Νῖκο , θεριὸ μονάχο,
καθὼς ἔβλεπε κιόλας πὼς ἔκανε νὰ φύγῃ ὁ Νῖκος ἀπ᾿
τὸ χορὸ μὲ τὴ Λιόλια, νὰ πάῃ ἔξω στὰ σκοτάδια μὲ
τὴ Λιόλια, ποὺ στεκόταν ἀσάλευτη , κατάχλωμη κάτω
ἀπ᾿ τὸ σαλάκι της τὸ ρόζ, σὰν Παναγίτσα, μέσα στὴ
γωνιὰ τῆς πόρτας
Τὰ βρίσκουμ᾽ ἄλλη ὥρα ! — τοῦ φώναξε τοῦ
κεφάλια τῶν ἀντρῶν ποὺ
Λιόλια ἀπ' τὸ χέρι τὶς
-
-
-
Μίμη ὁ Νῖκος, πάνω ἀπ᾿ τὰ
τοὺς χώριζαν, κ᾽ ἔσυρε τὴ
ἀσκάλες κάτω ·
Κούκλα 87
Περπατοῦσανε γλήγορα, ὁ ἕνας κοντὰ στὸν ἄλλον ,
ἀπ᾿ τὰ σοκάκια τῆς Πλάκας τὰ ἔρημα ... Κάτι μασκα
ράδες ἐρχόντουσαν τὸν κατήφορο, ὁ ἕνας πίσω ἀπ'
τὸν ἄλλονα στὸ στενὸ τὸ πεζοδρόμιο τἀντικρινό : ἕνας
παλιάτσος ἄσπρος καὶ δυὸ ντόμινα .
-Μωρὲ Βλάμη ! ποῦ τὴν πὰς τὴν Κλάρα !-- τοὺς
φώναξε τὸ ἕνα ντόμινο καθῶς προσπερνοῦσαν… ..
—Μ᾽λάρι ! ποῦ τὴν πὰς τὴν πλάρα!— τὸ χόν
τρυνε, σὲ λιγάκι , ὁ σαχλὸς ὁ παλιάτσος, μὲ πιὸ μεγάλη
φωνή, μόλις πήγαινε πιὸ κάτω.
―Ἔλα κοντὰ νὰ σὲ κάνω τρακόσες ὀκάδες ! —
γύρισ᾽ ὁ Νῖκος καὶ τοῦ φώναξε μὲ μιὰν ἀγριοφωνάρα
ποὺ τοὺς πῆγε ριπιτίδι τῶν μασκαράδων καὶ χάθηκαν
πίσω ἀπὸ μιὰν ἀγκωνή ...
Παρὰ ᾿κεῖ ξεπρόβαλαν τραγουδῶντας μέσ᾽ ἀπὸ
νὰ στενό, ποῦ ἤτονε μιὰ ταβέρνα, ἕνα μπουλοῦκι
μεθυσμένοι. Ἕνας τους στάθηκε στὴ μέση τοῦ δρόμου
καὶ κατάβρεξε τὴ σκόνη –
Ἡ Λιόλια στριμωγνόταν κοντὰ στὸ Νῖκο- εἶχε
βαρειὰ καρδιά… Οταν βγήκανε στοῦ Μακρυγιάννη,
τοὺς ἔζωσε τὸ πηχτὸ σκοτάδικ᾿ἡ ἐρημιά—— Κρύωνε
ἡ Λιόλια , ἔτρεμε ἡ ψυχή της... πήγαιν᾽ ἕνα βῆμα πιὸ
πίσω ἀπ᾿ τὸ Νῖκο τώρα. Δὲ μιλοῦσαν ὁλότελα : ὅ, τι
εἴχανε νὰ ποῦν, τὄπανε στὸ χορὸ μὲ τὰ μάτια τους..
κι αὐτὰ ποὖχαν εἰπωμένα , τώρα τοὺς ἔκλειναν τὸ
στόμα-- -ὅσο κοντεύανε σπίτι, ἀνασαῖναν πιὸ βαθιὰ
88 Η Κερένια
κ᾿ οἱ δυό τους, σὰ λαχανιασμένοι— ἴσως νἆτον ἀπ'
τὸν ἀνήφορο καὶ τὸ πολὺ τρεχιό ! Λίγο πρὶν νὰ φθά
σουνε στὴν πόρτα τους, καθὼς ἤτανε βουτηγμένοι
στὸ σκοτάδι καὶ στὴ βουνήσια μοναξιά, ὁ Νῖκος ἔξα
φνα γύρισε, ἔπιασε τὴ Λιόλια ἀπ ' τὸ κεφάλι καὶ τὴ
φίλησε-- -
..Στὴν κάμαρη τὸ καντῆλι ἤρεμο ἔφεγγε κ᾽ ἔρριχνε
μιὰ γλυκειὰ θλίψη ἀπάνω στὸ γαλάζιο ἀτλαζένιο
πάπλωμα . . .
Τῆς Βεργινίας τὸ πρόσωπο ἤτονε γυρισμένο ἀπ'
τὴν ἄλλη μεριά . Τὸ κορμί της μόλις ξεχώριζε, πλάκα
κάτω ἀπ' τὸ πάπλωμα --ἀκίνητο- Κοιμῶταν
Ἡ Λιόλια -ἡ φιλημένη Λιόλια — ξεγλύστρησε σὰ
σκιὰ πίσω ἀπ᾽ τὸ κρεββάτι .. τράβηξε ἀποκάτω ἀπ᾽
τοῦ κρεββατιοῦ τὸ γῦρο ποῦ τἆχε μπόγο ἀπ᾿ τὴν
ἡμέρα τὰ ροῦχα τοῦ ὕπνου κ᾿ ἔστρωσε τὸ σελτέ της...
καί, κουβαριασμένη αὐτοῦ χάμω , γλήγορα - γλήγορα
γδύθηκε ἀπὸ μέσα ἀπ᾿ τὸ πάπλωμα .. καὶ πιὰ δὲ
φάνηκε
―― -
Ὁ Νῖκος τραβήχτηκε στὴν ἄλλη ἄκρη, γιὰ νὰ μὴν
ξυπνήσῃ τὴ Βεργινία ... Ἐκεῖ ποὺ ἔκανε νὰ πέσῃ στὸ
στρῶμα ἀνασηκώνοντας προσεχτικὰ τὸ πάπλωμα,
γύρισ᾽ ἔξαφνα ἡ Βεργινία τὸ κεφάλι της : κ᾿ εἶδε
τότες ὁ Νῖκος νὰ λαμποκοποῦνε στὸ φῶς τοῦ καντη
λιοῦ τὰ ματόκλαδά της ἀπὸ στάλες διαμαντένιες σὰν
Κούκλα 89
κ' ἐκεῖνες ποὺ βλέπεις, ὕστερ᾽ ἀπὸ βροχή , κάποιο ξαστε
ρωμένο σουρούπωμα, στ᾿ ἀκρόφυλλα τῶν δένδρων
στῆς ἀκακίας καὶ τῆς « κλαίουσας » τὰ φύλλα, ποὺ
εἶναι βαρειὲς ἀπ᾽ τὸ πολὺ τὸ φέγγος κι ὁλόφεγγες ἀπ᾽
τὸ θλιμμένο βάρος. μὰ οἱ στάλες δὲ θέλουνε νὰ
πέσουνΤὰ προσκέφαλα ἤτανε μούσκεμα πέρα ὣς πέρα
ἀπὸ τὰ δάκρυα.
Ἐξαγριώθηκε μονομιᾶς ὁ Νῖκος. Ο πόθος τοῦ
νέου κοριτσιοῦ , ποὖχε φουντώσει μέσα του, ἀρνιώτανε
τῆς Βεργινίας τὴν ὕπαρξη κι αὐτὴ βρισκόταν ἐδῶ
μπροστά του, ὁλοένα μπροστά του, ζωντανὴ καὶ ξύπνια
ὁλοένα, ὁλοένα μ᾽ ἄγρυπνη τὴν πίκρα της ποὺ τῆς
εἶχ᾽ ἔρθει ἀπ᾿ αὐτόν ! .. καὶ ἡ πίκρα της αὐτὴ περίχυνε
μὲ χολὴ τὸ λαχταριστὸ λουλοῦδι τῆς ψυχῆς του καὶ τὸ
φαρμάκι στάλαζε ἀπ᾿ τῆς ρίζες, μολύβι στὴν καρδιά
του, θειάφι ἀναμμένο στὰ σωθικά του, ποὺ τὸν ἔπιανε
λύσσα νὰ σπαράξῃ τὸν ἑαυτό του – ἀφοῦ ἀπ᾿ αὐτὸν
ἐρχόταν τὸ κακὸ ποὺ ὑπόφερνε· μὰ κ᾿ ἐδῶ πάλι αἰτία
ἦτον αὐτή , ποὖτον ὁλοένα ξύπνια καὶ ζωντανὴ μπρο
στά του, ποὺ τοῦ σπάραζε τὸ στῆθος μὲ τὴν ἄγρυπνή
της πίκρα τὴ σταλμένη ἀπ᾿ αὐτὸν τὸν ἴδιο—
-
—Δὲν κοιμᾶσαι ! — τῆς κάνει μὲ θυμό. Τί κλαῖς
μωρή ; γρουσοῦζα ! Σκοτωμένο μ᾿ ἔφεραν καὶ κάνεις
ἔτσι δά ; Δὲν ὑποφέρνεσαι, τὸ ξέρεις γιὰ ὄχι ; Ζωὴ
εἶν᾿ αὐτή ! Νὰ μὴν τό κουνήσῃ πιὰ κανεὶς ἀπὸ ἐδῶ
90 Η Κερένια
-
·
μέσα ! — σωστὸ νοσοκομεῖο τὸ κάμαμε ! Μηδὰ
τὄθελα ἐγὼ ποὺ ἄργησα ;Νά, μ᾿ ἔμπλεξαν κάτι φίλοι,
δὲ μ᾿ ἀφήσανε νὰ φύγω : μὲ κοροϊδεύανε γιὰ τὴν
παντρειά μου - καὶ μὲ τὸ δίκιο τους — ποὺ τὰ μπλά
στρωσα καὶ γίνηκα νταντὸς καὶ νοσοκόμος ! . . .
-
...
――――
Μόλις ἄκουσε τὴ μιλιά του ἡ Βεργινία , στέγνωσαν
τὰ δάκρυα της καὶ μὲ μιὰ φωνὴ σὰν πνοὴ ποὺ προσ
παθοῦσε νὰ βγάλῃ καὶ λίγο γέλιο μέσα στὸ παρά
πονό της, τοῦ εἶπε :
-
-Φοβήθηκα μήπως δὲν ξανάρθῃς ! — καὶ πάλι τὰ
μάτια της ἀρχίσανε νὰ τρέχουν ...
Μὰ ὁ Νῖκος δὲν ἄκουσε καὶ δὲν εἶδε τίποτα, μόνο
ἔλεγε παρακάτω :
Ἔπειτα ἤξερα ποὺ εἶχες τὴν Εὐρυδίκη κοντά
σου : μοὖπε πὼς θὰ κάτσῃ νὰ σοῦ κάνῃ συντροφιὰ
ἴσαμε ποὺ νὰ γυρίσωμε ... Ὣς ποὺ νὰ τὸ καταλά
βωμε, πέρασε ἡ ὥρα .--- Τὸ περισσότερο ἔμεινα γιὰ
χάρη τοῦ κοριτσιοῦ, ποὺ τὄχομε τώρα ἕνα μῆνα μαν
ταλωμένο ἐδῶ μέσα καὶ δὲν εἶδε μέρα Θεοῦ : ἤθελε
νἄκανε ἕνα γῦρο τὸ κορίτσι καὶ τὸ λυπήθηκα ,—Θέλεις
νὰ σοῦ δώσω τίποτα νὰ πιῇς; — τὴν ἀρώτησε βλέπον
τάς την ποὺ ξεροκατάπινε.
-
Καὶ σηκώθηκε. Δρασκέλισε τὸ λοφάκι ποὔκανε τὸ
κορμάκι τῆς Λιόλιας κάτω ἀπ' τὸ πάπλωμα .. καὶ τῆς
ἔδωσε νὰ πιῇ λίγο γάλα.
− Θὰ σοῦ φέρω αὔριο πάλι τὸ γιατρὸ νὰ δοῦμε —
――
Κούκλα 91
τί θὰ κάνουμε ! — τῆς εἶπε τελευταῖο.
Ἔπειτα ξανάπεσε κι ἀποκοιμήθηκε στὸ λεφτό . Ἡ
ἀναπνοή του σερνότανε βαρειὰ καὶ βαθειά, ροχάλιζε
σχεδόν— ποὺ δὲν τὔκανε ποτέ του ...
Κάτω ἀπ᾽ τὸ πάπλωμα τῆς Λιόλιας κάτι τάραζε...
τρεμοσάλευε : ἡ Λιόλια ἔκλαιγε μ᾿ ἀναφυλλητά ..
ἔκλαιγε γιὰ τὴ δυστυχισμένη τὴ Βεργινία , γιὰ τὸ φιλὶ
τοῦ Νίκου ποὺ τῆς ἔκαιγε ἀκόμα στὰ χείλια κι ὣς
μέσα στὴν ψυχή της, ἔκλαιγε γιὰ τὸ χορὸ ποὺ τέλειωσε
καὶ γιὰ τὰ βιολιὰ ποὺ ἔπαιζαν πιὸ δυνατὰ καὶ πιὸ
γλυκὰ μόλις πήγαινε κοντά τους καὶ τώρα σβήσανε
γιὰ πάντα —γιατὶ ἅμα σβήσῃ κάτι καὶ πεθάνῃ , γιὰ
πάντα πεθαίνει ! - Μέσ᾿ ἀπ᾿ τἀναφυλλητά της
ἄκουγε :
Νὰ ἡ Μικροῦλα !
Νὰ ἡ Μικρούλα! νά !
Αὐτὴ ποὺ ἔρχεται ,
Η παχουλή -ή !
-
κι ἀνάμεσα μπερδεμένον ἕναν ἄλλο σκοπὸ τοῦ Λανσιὲ
ποὺ τῆς φαινόταν πὼς ἔλεγε :
Ἔλα Λιόλια ! ἔλα Λιόλια !
Ἔλα πάμε στὸ βουνό –
Μωρ᾿ ἔλα Λιόλια ! Λιόλια - Λιόλια i
Ἔλα πάμε στὸ βουνό !
---
92 ῾Η Κερένια
Αχ, πόσο πολὺ τὸ ἤθελε ! - -
Καὶ πάλι, ἕναν τόνο πιὸ ψηλά :
Καὶ σὰ-α-ὰ δὲ θές, μὴν ἐ ·ε - έρχεσαι !
Καί-αι σὰ-α- ὰ δὲ θές, μὴν ἐ - ε-έρχεσαι
Πάω μονάχος, πάω μονάχος,
Πάω μ᾿ ἄλλη στὸ βουνό ...
...
῎Ελα Λιόλια ! ἔλα Λιόλια !
Ἔλα πάμε στὸ βουνὸ
Μωρ' ἔλα Λιόλια ! Λιόλια- Λιόλια !
Ἔλα πάμε στὸ βουμό ! --
-
-
Καὶ σὰ-α- ὰν τὸ θές, μὴ ντρέ- ε- έπεσαι !
Καὶ- αι σὰν-α- ὰν τὸ θές, μὴν ντρέ-ε -έπεσαι!
Λιόλια --- Λιόλια ! Λιόλια - Λιόλια !
Πάμε, πάμε στὸ βουνό ! ...
―
Ἔτσι τῆς ἔλεγε ὁ σκοπὸς τοῦ Λανσιέ, μὰ τὸ ἴδιο
τῆς ἔλεγαν καὶ τοῦ Νίκου τὰ μάτια , καθὼς χόρευε στὴν
ἀγκαλιά του, ποὗταν καρφωμένα ἀπάνω της καὶ τὰ
αἰσθανότανε νὰ λάμπουνε σὰν ἄστρα ἀπάνω στὰ
μαλλιά της καὶ μέσα της νὰ καίῃ ἡ ἀντιφεγγιά τους
Τὸ στόμα του ἤτονε μισανοιχτὸ κ᾿ ἔφεγγαν
τὰ δόντια του καὶ στὸ πρόσωπό της φυσοῦσε ἡ ζεστὴ
πνοή του! Πῶς τὴν ἔσφιγγαν τὰ δάχτυλά του γλυκὰ
κάτω ἀπ᾽ τὶς ἀμασχάλες !.....
Κούκλα 93
Λιόλια ---Λιόλια ! Λιόλια-Λιόλια !
Πάμε, πάμε στὸ βουνό ! ...
▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬
Καὶ πήγανε στὸ βουνό .. κ' ἐκεῖ τὴν ξαναφίλησε
ὁ Νῖκος πολλὲς φορὲς στὸ στόμα κι αὐτὴ τονὲ φίλησε
στὰ πράσινά του μάτια ——᾿Αποκοιμήθηκε
Στὸν ὕπνο του ὁ Νῖκος παραμιλοῦσε : δυὸ -τρεῖς
φορὲς φώναξε τὴ Λιόλια ....
Τὸ καντῆλι κουράστηκε πιὰ νὰ φέγγῃ καὶ νὰ θλί
βεται... ἄρχισε νὰ πετάῃ σπίθες μὲ κρότο, νὰ ρίχνῃ τὴ
φλόγα του μὲ τὸ μελανὸ τὸ μάτι ἀψηλὰ καὶ νὰ τὴν
τραβάῃ πίσω : ἴδιο στῆθος σὲ θανάσιμη ἀγωνία ποὺ
τοῦ στερεύει ἡ ἀνάσα — καὶ μ᾿ ἕνα τσιριχτὸ ἀνάλαφρο ,
ἔσβησεΠῶς δὲν πέθανε αὐτὴν τὴ νύχτα ἡ Βεργινία !
94 ῾Η Κερένια
Ο Κάμπος μὲ τὰ λούλουδα.
Ναί, δὲν πέθανε-μὰ ἐκείνην τὴ νύχτα κατάλαβε
πὼς γιὰ τὴν εὐτυχία τοῦ Νίκου της ἔπρεπε νὰ πε
θάνῃ . Καὶ τότε ἡ ψυχή της, ἡ ἀδικημένη , πόθησε
νὰ · πετάξῃ!. Μὰ δὲν ξεψυχοῦσε
Αἰσθανόταν πάντα τὴν ἴδια τρομερὴ ἀδυναμία
σὰ νὰ τῆς εἴχανε ρουφήξει ὅλο τὸ αἷμα , σὰ νἆχε
σπάσει μέσα της ἡ μηχανὴ τῆς ζωῆς. Ταὐτιά της
βούϊζαν ὁλοένα σὰ μιὰ θάλασσα μακρινή, σὰ λεῦκες
ποὺ ἀναδεύει ὁ ἀγέρας ὅλα τους τἀσημένια φύλλα
( : ἄχ, νόμιζε πὼς βρίσκεται πάντα στὶς Παράγκες, στὰ
μισὰ τοῦ δρόμου ποὺ πάει στὸν Περαία, ποὺ βγή
κανε μιὰ Κυριακὴ μεσημέρι μὲ τὸ Νῖκο ἀπ᾽ τἀμπέλια
τοῦ Μοσχάτου, κ᾽ ἔκλεινε ἴσα-ἴσα μῆνας ποὔχανε
στεφανωθῆ , καὶ κάθησαν κ᾿ ἔφαγαν οἱ δυό τους στὸ
δροσό! ).... Κ᾿ ἔξαφνα ἄκουγε -αἰσθανόταν, παρὰ ποὺ
ἄκουγε-- κάτι κλαγγίσματα σὰν ἀπὸ χορδὲς ποὺ σαΐτ
τευαν καὶ σὰν ἅρπες μέσα στὸ μυαλό της, τόσο δυ
νατὰ ποὺ θάρρευε πὼς θὰ τὴν ξεσήκωναν ὁλάκερη νὰ
τὴν πάρουνε νὰ φύγουν. καὶ πάλι σὰν κουδουνάκια :
ντίγκι-ντίγκι-ντίγκι- ντίγκ!—ποὺ κόβανε μονομιᾶς—...
καὶ καμπάνες βαρούσανε σιγὰ καὶ βαριὰ σὰν ἐπιτά
φιος κι ὅλο τῆς λαλούσανε :- «Βεργινία ! τί τυραν
νία! --Βεργινία !.. τί τυραννία! -Βεργινία ! Βεργινία !
Κούκλα 95
Βεργινία !» ... ( Δικός της ἦτον αὐτὸς ὁ ἐπιτάφιος ;)
Πολλὲς φορὲς ἔπεφτ᾽ ἕνα βάρος στὸ στῆθος της ποὺ
νόμιζε πὼς τῆς ἔρριχναν ἕνα βουνὸ χῶμα ἀπάνω της
(οἱ νεκροθάφτες! ) κ' ἡ καρδιά της φτεροκοποῦσε τότε
σὰν τρομαγμένο πουλὶ μέσα στὸ κλουβί... Μὰ μόλις
ποὔκανε νἀνασηκώσῃ λιγάκι τὸ κεφάλι, χτυποῦσαν τὰ
μηλίγγια της σὰ νἆταν ἀποκάτω σφυριὰ ποὺ κάρφω
ναν τὸ κιβοῦρι της...
Κι ὅμως μ᾿ ὅλα αὐτὰ δὲν πέθαινε .
Ἔκλεινε μονάχα τώρα σχεδὸν ὁλημέρα τὰ μάτια
της καὶ δὲν τἄνοιγε παρὰ μόνο τὴ στιγμὴ ποὺ ἔμπαινε
ὁ Νῖκος στὸ σπίτι, σὰ νὰ μάζευε ὅλη τὴ δύναμη τῆς
ζωῆς ποὺ τῆς ἀπόμεινε, στὰ μάτια της, γιὰ ᾿κείνην
τὴ μιὰ στιγμή , γιὰ νὰ μπορέσῃ νὰ τὸν ἀγκαλιάσῃ
ὅλονε μὲ τὰ μάτια της, ποὺ σὲ λίγο πιὰ δὲ θὰ τονὲ
βλέπανε, νὰ τονὲ φιλήσῃ μὲ τὰ μάτια της, ἀφοῦ δὲ
θὰ τονὲ φιλοῦσε πιὰ στὰ χείλη --κι οὔτε θὰ τὸν ἐφι
λοῦσε πιὰ ποτὲς παρὰ μόνο νεκρή ! – γιὰ κείνην τὴ
μιὰ στιγμὴ μονάχα ὅταν ἔμπαινε στὸ σπίτι ... Ἔ
πειτα τὰ ξανάκλεινε πάλι-γιατὶ ἄλλο δὲν ἤθελε νὰ
ἰδῇ ·
-
Ὁ Νῖκος ὕστερ᾽ ἀπὸ κείνην τὴ νύχτα τῆς ἀπό
κριας ἔδειχνε ἀλλοιώτικος, ἦτον ἀνόρεχτος, χολιασμέ
νος, νευριασμένος: δὲ μίλαγε σχεδὸν ὁλότελα κι ὅταν
ἔλεγε τίποτα φώναζε κι ἀπόπαιρνε καὶ τὴ Λιόλια ἀ
κόμα. * Επινε περισσότερο στὸ φαΐ κι ὄξω ἀπ᾿ τὸ
96 ῾Η Κερένια
σπίτι... ῞Οταν ἤτονε σπίτι, ἔπεφτε σὰν κουρασμένος
καὶ σκοτισμένος στὴν καρέκλα κοντὰ στὸ κρεββάτι
τῆς Βεργινίας, μὲ τὸ πρόσωπο μὲς τὄνα χέρι, ὦρες
ὁλόκληρες — λὲς καὶ περίμενε κάτι ποὺ ἀργοῦσε νἄρθῃ
—μὰ μέσ᾽ ἀπ ' τὰ δάχτυλά του κύτταζε τὴ Λιόλια
ποὺ καθότανε σὲ μιὰν ἄκρη κι ὅλο κάτι ἔρραβε ,
σκυφτὴ κι ἀμίλητη , μὲ βαρειὰ καρδιά : τὴν κύτταζε
ἀλλοιώτικα τώρα ὁ Νῖκος, ἐπίμονα, καυτερὰ τόσο
ποὺ τοῦ στέγνωναν τὰ μάτια, σὰ νἀντλοῦσε ἀπ᾿ τὰ
βάθη τοῦ κορμιοῦ του ὅλη τὴ λαύρα τῆς νεότητός
του καὶ νὰ τῆς τὴν ἔχυνε μὲ τὶς ματιές του ἀπάνω
της νὰ τὴν κάψῃ .. δὲν κύτταζαν πιὰ τὰ νιᾶτα του
τὴν ὀμορφιά της, ὅπως πρῶτα, παρὰ ἡ σάρκα του
ἡ μαυρειδερὴ τὴ ροδινή της σάρκα .. καὶ μόλις ποὔ
θελε κουνηθῆ λιγάκι ἡ Λιόλια μὲς τὴν κάμαρη, τὴν
κρυφαγκάλιαζαν κάτι γλήγορες ματιὲς ποὺ ξάστρα
φταν κ' ἔσβηναν σὰν τὶς ἀχτῖδες τοῦ ἥλιου στὸν
καθρέφτη ποὺ πιάνει τὰ πουλιά .. καὶ κιτρίνιζε ὁ
Νῖκος καὶ τὰ ρουθούνια του φτεροκοποῦσαν ... Κ᾿ ἡ
Λιόλια , χωρὶς νὰ βλέπῃ τὶς ματιές του, τὶς αἰσθανόταν
ἀπάνω της, σ᾿ ὅλο τὸ κορμί της : ἐκεῖ ποὺ στεκόταν ,
ἐνόσῳ περπατοῦσε, κοκκίνιζε ὣς τὶς ρίζες τῶν μαλ
λιῶν της, ὕδρωνε, τῆς βάραιναν τὰ βήματά της, ἡ
βελόνα τῆς ἔτρεμε στὸ χέρι . ..
Ἕνας ἀέρας τῆς ψυχῆς βαρὺς καὶ πνιγερός, γεμᾶτος
βαστηγμένον πόνο καὶ πόθο καὶ κρυφὴ φλόγα, περί
Κούκλα 97
ζωνε αὐτοὺς τοὺς τρεῖς ἀνθρώπους ποὺ ζούσανε
δεμένοι στῆς Μοίρας τους τὶς ἁλυσίδες . . .
Ο γιατρός, ποὖρθε πάλι μιὰν ἀπ᾿ αὐτὲς τὶς μέρες,
βρῆκε τὴ Βεργινία πολὺ χειρότερα : διάταξε νὰ τῆς
δίνουν κάθε τόσο ζουμὶ ἀπὸ κρέας κοπανιστὸ βρα
σμένο στὴν μποτίλλια, νὰ τὶς βάζουνε ζεστὲς μπο
τίλλιες στὰ πόδια, ἔγραψε κάτι ἄσπρα χάπια μικρού
τσικα γιὰ τὴν καρδιά , νὰ παίρνῃ τρία τὴν ἡμέρα, εἶπε
νὰ πάρουν αἰθέρα νἄχουνε στὸ σπίτι, ἂν τύχῃ νὰ πάθῃ
καμμιὰλιγοθυμιά… νὰ τὴ σκεπάζουν καλὰ καὶ νἀφήνουν
τὸ παράθυρο ἀνοιχτὸ ἴσαμε ποὺ νὰ πέση ὁ ἥλιος ...
νὰ τὶς βράσουν Κίνα μὲ Βαλεριάνα νὰ πίνῃ ταχτικὰ
δυὸ φορὲς τὴνἡμέρα ... Τί νὰ τῆς δώσῃ —δὲν εἶχε
ἄλλο πιά ! Α, καὶ γιὰ τὴ νύχτα , σὰν τοῦ εἶπε ὁ
Νῖκος πὼς δὲν τὴν πιάνει ὕπνος, γιατὶ ὅ, τι ὥρα καὶ
ἂν ξυπνοῦσε αὐτὸς τὴν εὕρισκε μὲ τὰ μάτια της
γαρίδα, ἔγραψεκάτι σκονάκια ὕπνωτικὰ « Σουλφονάλ ,
νὰ παίρνῃ ἀπὸ ἕνα στὰς ὀχτὼ ἡ ὥρα καὶ τότε θὰ
τὴν παίρνῃ ὁ ὕπνος κατὰ τὶς ἕνδεκα καὶ θὰ κοιμᾶται
ἴσαμε τὸ πρωΐ ... « Ὢλλ ράϊτ! Καλὴ ὄρεξη ! — ἀντι
χαίρετε !»
-
Ἔκανε τώρα κάτι μέρες χαρὰ Θεοῦ ! Ὁ κουτσο
Φλέβαρος στὴν ᾿Αθήνα, ὅταν θέλῃ , ξέρει καὶ γίνεται
ἀπ᾿ ὅλους τοὺς μῆνες ὁ ποιὸ ὄμορφος μάλιστα τὶς
τελευταῖες του μέρες : λὲς καὶ τὸ κάνει ἐπὶ τοῦτο γιὰ
νὰ δείξῃ πὼς ἂν δὲν τοὔλειπε λιγάκι μπόϊ, θἆτον ὁ
―――
7
98 Η Κερένια
Μάϊος τῶν Μαΐων ! ... Τί γλύκα ἦτον ἐκείνη στὸν
ἀέρα ! Τί χρυσάφι ἁπαλὸ χυμένο σ᾿ ὅλες τὶς μάντρες,
στοὺς βράχους τοῦ Φιλοπάππου καὶ τῶν λατομείων
παρακάτω, μὲ τὶς ἐπιγραφὲς ἀπὸ ἀσβέστη, στὰ ὀρθὰ
ξεροκόττανα τῶν γαϊδουράγκαθων ποὺ μπουμπού
κιαζαν ! Πῶς μύριζαν οἱ πέτρες καὶ τὸ χῶμα χαρού
μενο στὸν ἥλιο ! μὲ μιὰ μυρουδιὰ δυνατή, βαθειά,
μυστηριώδικη ποὺ ἀναδεύει τἀνθρώπινω κορμὶ ἀπ᾿
τὰ σπλάχνα του καὶ τὸ σηκώνει ἡδονικὰ ἔξω ἀπ᾽ τὸν
ἑαυτό του, τὸ κάνει χῶμα καὶ πέτρα καὶ χόρτο καὶ τὸ
μεθάει μὲ τὴ χαρὰ τοῦ Χάρου. Ἔτσι ὅλο τὸ βουνὸ
ἀνάσαινε ὣς μέσα στῆς ἄρρωστης τῆς Βερινίας τὴν
κάμαρη ... Τὸ μισοφέγγαρο , σὰν ἀσημένια φέτα ἀπὸ
πεπόνι, ψηλὰ στὸν οὐρανὸ περπάταγε... καὶ κάθε τόσο
ἔβγαιναν ὁλόγυρά του κάτι ἀχνὰ συννεφάκια σὰν
προβατάκια στὸ βοσκὸ κοντά… καὶ πάλι, παιχνιδιά
ρικα , σκόρπιζαν ...
Κ᾿ ἡ θάλασσα ἀπ᾽ ἀλάργα σὰν ὄνειρο γλαυκὸ
μέσα σὲ ρόδινον ἀχνὸ λαχτάρας, ἔστελνε τὴν ἅγια της
πνοὴ στὴ παλιά της φιλενάδα στὴν ᾿Αθήνα ὅπως
ἐδῶ καὶ τόσες χιλιάδες χρόνια ποὺ ἀπὸ μακριὰ κυττά
ζονται μὲ πόθο... Οἱ λόφοι κ' οἱ κάμποι —σὰ χυμένοι
ὁλόγυρα καὶ σὰ νὰ βόσκουν ἀσάλευτοι στὰ πόδια τοῦ
Παρθενῶνος ( ποὖν᾿ τὸ ἡλιόκαλο παιδί, καθισμένο
σ᾿ ἕνα βράχο, τοῦ γέρω -τσοπάνη τοῦ « Τρελλοῦ » τοῦ
ὑπναρᾶ μὲ τὶς πλάτες δλοένα γυρισμένες) —εἶναι τόσο
-
Κούκλα 99
ἀπέραντα πράσινοι, τόσο δροσερὰ χλοϊσμένοι ποὺ
γλυκαίνονται τὰ μάτια νὰ τοὺς βλέπουν καὶ φουσκώ
νουν τὰ στήθη ἀπ᾿ τὸν πόθο τῆς ζωῆς τοῦ κοπαδιοῦ
καὶ τῆς χορταριᾶς, ποὺ ἔχει ἀπομείνει ἀκόμα μέσα
μας, βαθιά, ἀπ᾿ τὰ παραμυθένια χρόνια...
-
Σὰ γάλα ἔμπαινε ἡ γαλανὴ ἀνάσα τοὐρανοῦ μέσα
στὴν κάμαρη τῆς ἄρρωστης καὶ τῆς χάϊδευε τἄσπρο
πρόσωπό της τἀχάδευτο καὶ τῆς φιλοῦσε τὰ κόκκινά
της τὰ μαλλιὰ ποὺ ἄλλος κανένας δὲν τὰ φιλοῦσε . . .
Σπῖνοι καὶ καρδερῖνες κελαϊδούσανε στὸ βουνό...Μιὰ
ἡσυχία κι ἀκινησία καὶ διαφάνεια κρέμονταν ἔξω στὸν
ἀέρα, σὰ νὰ βαστοῦσαν τὴν ἀναπνοή τους, ποὺ κάθε
κρότος ἀκουγότανε δυνατὰ καὶ μὲ ἀπήχηση : κάτι σιδε
ρικὰ κλάγγιζαν κάπου μακριὰ σ᾿ ἕνα γιαπί : ντάγκ
κάντ ! ντάγκ -κάντ ! — ξαναρχόταν πίσω ὁ ἦχος ..
Χαλιὰ τινάζανε σὲ κάποια μάντρα : τάπ- πάτ ! τάπ
πάτ ! τῶπ -πῶτ ! ... Σκυλιὰ γαύγιζαν… Κόττες κακκα
ρίζανε μέσ᾽ ἀπ᾿ τὶς αὐλές— τόσο κοντὰ ποὺ θάρρευε
κανεὶς πὼς ἤτανε μέσα στὴν κάμαρη, κάτω ἀπ᾽ τὸ
κρεββάτι... Καμμιὰ φορὰ ἔφθανε κ᾿ ἡ φωνὴ κανενὸς
γαϊδάρου καθὼς περνοῦσε πέρα κατὰ τοῦ Μακρυ
γιάννη , μὲ τὸ μανάβη ἀποπίσω τὸν τραγουδιστή , καὶ
συναπαντιότανε μὲ κάποιο συνάδερφο φορτωμένον κι
αὐτόνα μὲ τὰ κοφίνια τριζούμενα ρυθμικὰ καὶντραν
τανιστὰ μαζὶ μὲ τὴν μπαλλάντζα στὸ δρόμοποὔπαιρ
ναν ἀπ᾿ τὶς ξυλειές. Καὶ κάθε τόσο τὸ κλασσικὸ γιὰ
100 Η Κερένια
τὴν᾿Αθήνα ἀγκομαχητὸ τοῦ Κωλοσούρτη, τοῦ Βρακᾶ
τοῦ Μίχα τῆς Γαργαρέτας (: ὅπως θέλετε πέστε τόνα,
γιατὶ τόσα ὀνόματα ἔχει ὅσ᾽ ἄχτια τοὔχει ὁ κόσμος
κι ὅλα τἀξίξει, ἀφοῦ τἄβγαλε μὲ τὸν ἵδρωτά του) , ποὺ
θυμίζει τὰ λαϊκὰ μὲ τὸν κοσμάκι κρεμασμένο σὰ στα
φύλια, τὰ μπάνια στὶς Τζιτζιφιὲς καὶ πάρα πέρα στὴν
ἀμμουδιὰ τὰ κάρρα στὴν ἀράδα καὶ τὰ τσιριχτὰ
τῶν γυναικῶνε μὲ τὶς ἄσπρες ποκαμίσες τὶς ἀνεμι
στὲς καὶ μὲ τὰ κόκκινα σαλάκια καὶ τοὺς ὡραίους
γυμνοὺς ἄντρες καβάλλα στἀλόγατά τους, σὰν κέν
ταυροι, μέσα στὰ μακρόσυρτα κύματα ποὺ ἀφρίζουνε
σ᾿ ἄσπρα γαϊτάνια... ·
Μὰ ὅλη αὐτὴ τῆς ζωῆς ἡ χαρὰ καὶ τοῦ ἥλιου τὸ
χάδι κ᾿ ἡ γλύκα τοὐρανοῦ δὲν τὸ δύνονταν, ἄχ !, γιὰ
νὰ σκορπίσουν τὴ σκοτεινὴ λαχτάρα ποὺ ἔκανε τὶς
ψυχὲς ἐκείνων τῶν τριῶν ἀμίλητες νὰ σπαράζουν—
Ενα μεσημέρι χρυσὸ καὶ γαλάζιο, ποὺ ὁ ἥλιος
εἶχε μπῆ ὅλος, μεθυσμένος, μέσα στὴν κάμαρη καὶ κυ
λιότανε στὰ σανίδια τοῦ πατώματος κ᾽ ἔπαιζε μὲ τὶς
ἀράχνες στὶς γωνιὲς τοῦ ταβανιοῦ κι ἀκόμα καὶ μὲ τὴ
χλωμάδα τῆς Βεργινίας, ποὺ κιτρίνιζε σὰ φλουρὶ παλιὰ
σβυσμένο, κ᾽ ἔπαιζε καὶ μέσα στὰ μαλλιὰ τῆς Λιόλιας,
ποὺ ζεστοφέγγανε σὰν τὸ πυρρόχρυσο μέλι μέσα στὸ
κουτάλι, καὶ στοῦ Νίκου τὸ λαιμό, ποὺ ἔδειχνε ἀχνὸς
καὶ μουντὸς σὰν ἀραποσίτι ὥριμο γαλατερό μόλις
ἀποφάγανε- , νά σου κι ἀνοίγει ἡ πόρτα καὶ μπαίνει
-
Κούκλα 101
μέσα ἡ θειὰ Ἑλέγκω , βαλαντωμένη ἀπ᾿ τὸ δρόμο ,
ξαναμμένη , μὲ τὴν μπελερίνα ξεκούμποτη .
...
Καλημερούδια σας καὶ μὲ τὶς ὑγειές σας ! Μωρὲ
καλοκαίριασε, παιδιά μου, μὲ τὰ σωστά του ! Χαρὰ
Θεοῦ εἶν᾿ ἐδῶ ὄξω ! Νὰ μὴν ἤμαστε τόσο μακριά, θὰ
μ' εἴχατε καθεμέρα ἐδωνὰ ποὺ θὰ μὲ βαριούσαστε νὰ
μὲ βλέπετε.—Ὤχ, Χριστούλη μου ! ταξίδι ὁλάκερο ἀπ᾿
τὴ Βάθεια ἴσαμ᾽ ἐδῶ πάνω .. ξέρω κ᾿ ἐγώ, τὴ συνεί
θισα ἐκείνη τὴ γειτονιὰ καὶ δὲν μπορῶ νὰ πιάσω σπίτι
ἀλλοῦ. —Πῶς εἶσαι , Βεργινίτσα μου; Τώρα νὰ δῇς, πῶς
θὰ πάρῃς ἀπάνω σου : σὲ μιὰ- δυὸ μέρες θἆσαι περδι
κοῦλα !—Ἔ! πῶς τὰ πάτενε μὲ τὴ Λιόλια ; πάντα
καλά, ἔ ; σᾶς εὐχαριστάει ; βγαίνει δουλειὰ ἀπ᾿ τὰ
χέρια της ; ... ᾿Αμ' κ᾽ ἔτσι πρέπει ! —ἡ καλὴ νοικοκυρὰ
ἀπὸ κορίτσι φαίνεται
――
῾Ο Νῖκος δὲ μίλησε ὁλότελα
Μὰ ἡ Βεργινία, κυττάζοντας τὸ Νῖκο, ἔβαλε τὰ
δυνατά της γιὰ νὰ μιλήσῃ σὰν ἀπὸ μέρους του ἄνοιξε
τὰ χείλια της σ᾿ ἕνα ξέθωρο χαμόγελο μέσ᾽ ἀπὸ
τἄσπρα της τὰ γούλια, ποὺ τῆς σούρωσε ὅλο της τὸ
πρόσωπο κ᾿ ἔδειξε σὰ μορφασμός, κ᾽ εἶπε :
— Ὡραῖα ! ὡραῖα ! — —
Γύρισ᾽ ἡ θειὰ Ἑλέγκω νὰ δῇ τὴ Λιόλια ποὺ στε
κόταν ὀρθή, χαμοβλέπουσα, κ᾿ ἔκανε νὰ κόψῃ μὲ τὸ
δάχτυλο μιὰ κλωστὴ ποὖχε ξεφτίσει ἀπ᾿ τὸ γαζὶ τῆς
ποδιᾶς της ... Δὲν τἄξερε ἡ Κερὰ Ἑλέγκω γιὰ τὸ
-
102 Ἡ Κερένια
χορό, γιατὶ ἀπ᾿ τὴν Κυριακὴ τῆς Τυρηνῆς δὲν ἦτον
ξαναφερμένη.
-
– Τ᾽ἔχεις, Λιόλια ; σὰ βαρετὴ μοῦ φαίνεσαι ! ..
κι ὁ Κὺρ Νῖκος δὲν ἔχει ὄρεξη σήμερα... Δὲ βγαίνεις
λιγάκι ὄξω Κὺρ Νῖκο μου νὰ κάνῃς καμμιὰ βόλτα ,
μόνο ὅλο μέσα- ὅλο μέσα καὶ στὴ δουλειά ! Τώρα πούμε
ἐδῶ, κάθουμ᾽ ἐγὼ καὶ κάνω τῆς Βεργινίας συντροφιά .
᾿Αμ τοῦτο πιὰ εἶνε μαράζωμα, καθὼς κάνεις ! Ακου
μ᾿ ἐμένα ποὺ σοῦ λέω ! Αλήθεια, νὰ δῇς, Βεργινία
μου, ποὔθελε σήμερις νἀρθῇ μαζί μου κ᾿ ἡ Κυρία
Οὐρανία , ἡ κόρη δὰ τῆς σπιτονοικοκυρᾶς μου - μιὰ
μονάχη τὴν ἔχει -- νἄρθῃ λέει νὰ μαζέψῃ λουλούδια
στὴν Καλλιθέα, μὰ εἴχανε κάποιονα στὸ τραπέζι καὶ
δὲν μπόρεσε νὰ ξεφύγῃ δὲν τὴν ἄφησε ἡ μητέρα
της. Νἄβλεπες κορίτσι! (καὶ κουνοῦσε τὸ χοντρόπαχό
της χέρι ἡ θειὰ Ελέγκω , τὸ κατακόκκινο ἀπ᾿ τὶς
μπουγάδες)—κορίτσι μὲ τὰ οὗλα του, αὐτὴ ἡ Οὐρανία
Νινὶ τὴ λένε στὸ σπίτι : ποῦ ναὔρῃς ἄκρη, καθὼς
τὰ φτειάγνουν τώρα τὰ ὀνόματα—κι ὅμορφη ποὺ λὲς
σὰν τὸ κρύο τὸ νερό ! .. μόνο ποὺ τὰ μαλλιά της τὰ
κάνει κ᾿ ἐγὼ δὲν ξέρω, ὄχι σὰ νέα , κορίτσι πρᾶμα
ποὖναι, μόν᾽ ἔτσι παλαιϊκά, κατὰ τ᾿ς ἀρχαῖες ποὺ
τἄχνε μιὰ φορὰ κ᾿ ἕναν καιρό : καταμπὶτ χαμηλὰ τὰ
φέρνει ἀπ᾿ τὸ πλάϊ ποὺ δὲ βλέπεις αὐτὶ ὁλότελα,
λιγουλάκι μόνο τὴν ἀκρίτσα—ἂς ᾖναι ! ... ᾿Αλλὰ καρ
διὰ νὰ πῇς ! καταδεχτικιὰ ὅσο παίρνει.. καὶ ξέρει καὶ
-
Κούκλα 103
-
---
γράμματα πο -ολλά —οὗλοι τὶς δάσκαλοι τὶς ξαπερ
νάει : γαλλικὰ λέει , ρούσσικα, ἰγγλέζικα , ἀμερικάνικα ,
μηδὰ ξέρω κ᾿ ἐγώ — ὅσες γλῶσσες ἔχει ὁ κόσμος, ὅλες
τὶς μιλάει ! Καὶ νὰ θέλῃ νὰ παντρευτῇ ! μὲ δυὸ σπίτια
ποὔχει—κι ἄσε πιὰ τὸ ρουχικὸ καὶ τ᾿ ἀσημικὸ καὶ τὰ
διαμαντικὰ τῆς μάννας της , σπιτικὸ παλάτι ὁλάκερο !
Νὰ πῇς πὼς δὲ τῆς φανερώθηκε ἡ τύχη της ; – τηνὲ
ζητήξανε, μάτια μου , οἱ καλύτεροι ἀξιωματικοί, νά !
σὰν τ᾿ς ἀγγέλοι , ἕνας γιατρὸς (κὰν δυό) , ἕνας δικη
γόρος ἀπ᾿ τὴν Πάτρα , ἕνας ἄλλος ἀπ' τ ' Ανάπλι,
τρεῖς ἀπὸ δῶ —- ὅσους ξέρω 'γώ καὶ δὲν εἶν᾿ πιὰ
καὶ μικρή ! Ἔχει λέει τὰ βιβλία της καὶ δὲν τῆς χρειά
ζονται τὰ βάσανα : ὅλο καὶ μ᾿ ἕνα κίτρινο βιβλίο στὸ
χέρι στὸ παραθύρι ὁλημερὶς καὶ διαβάζει καὶ τὰ
γράφει κιόλας κι ἀπατή της ὁληνύχτα μὲ τὸ φῶς . .
Αλλο πάλι τοῦτο . Τὰ τί βλέπει κανεὶς ὅσο γερνάει! ..
Καμμιὰ φορὰ τὰ πολλὰ τὰ γράμματα πιότερο βλά
φτουνε παρὰ ποὺ ὑφελοῦν. Απ᾿ τὰ χτὲς τὸ βράδυ
ποὺ τῆς εἶπα πὼς θὲ νἄρθω ἐδῶ ἔξω μοὖπε πὼς θἀρ·
χότανε μαζὶ κ᾽ ἦτον ὅλο χαρά, γιατὶ θέλει λέει τὰ
στολίσῃ τὴν κάμαρή της μὲ τὰ λουλούδια τοῦ κάμπου ,
γιὰ νὰ καταλάβῃ πὼς ἦρθ᾽ ἡ ἄνοιξη , μὰ ἐμένανε δὲ
μὲ βολοῦσε νὰ τὴν περιμένω νὰ τελειώσουνε μὲ τὸν
ξένο, γιατὶ ὣς ποὺ νὰ πάω καὶ νἄρθω πάει βράδιασε
κ' ἤθελα νὰ κάτσω λιγάκι πιὸ πολὺ νὰ σὲ ἰδῶ ποὺ
σ᾿ ἀποθύμησα ...
――
104 Η Κερένια
Ἡ Βεργινία ἀπ᾿ ὅλα αὐτὰ ποὺ τῆς ἀράδειαζε ἡ
θειὰ Ἑλέγκω δὲν ἄκουγε σχεδὸν τίποτα. Τὰ μάτια της
μονάχα εἴχανε ζωηρέψει ἀπὸ μιὰν ἀσυνείθιστη ζωὴ
καὶ δύναμη, σὰν ἀπὸ μιὰ μεγάλη ἀπόφαση γιὰ ζωὴ
καὶ θάνατο .. κάθε τόσο ἄνοιγε τὸ στόμα της καὶ τὸ
ξανάκλειε ἄφωνη .. τέλος πάντων, μόλις ἔπαψε τὸ
ροδάνι τῆς θειᾶς Ἑλέγκως, εἶπε μὲ στέρεη καὶ ἥσυχη
φωνὴ ποὺ ἀκούστηκε παράξενη γιὰ τὴν ἡρεμία καὶ
ἔντασή της ἀπὸ τόσον καιρὸ ποὺ δὲν εἶχε πιὰ
μιλήσει -
―――· Νὰ πάῃ ἡ Λιόλια μὲ τὸ Νῖκο, θειὰ Ἑλέγκω ,
νὰ σοῦ κόψουνε λουλούδια
Καὶ σώπασε- κ᾽ ἔκλεισε τὰ μάτια της σὰ νὰ κου
ράστηκε ἀπ' τὴν προσπάθεια καὶ σάματις νἄσβυσε
ἡ λαμπάδα ποὔφεγγε μέσα στὸ μυαλό της... ἢ γιὰ νὰ
μὴν ἰδῇ τὴ λάμψη στὸ πρόσωπο τοῦ Νίκου ὕστερο
ἀπ' αὐτὰ τὰ λόγια .
—
—Καλὰ λές. πουλάκι μου ! Καλή ' ναι ἡ ἰδέα σου !
Τώρα πούμαι κ᾿ ἐγὼ ἐδῶ νὰ πάῃ κι ὁ Κὺρ Νῖκος νὰ
πάρῃ λιγουλάκι ἀέρα . Χαρὲς ποὺ θὰ κάνῃ ἡ Κυρία
Οὐρανία ! —νὰ τὸ δῇς ποῦ θὲ νἄρθη μονάχη της νὰ
σ᾿ εὐχαριστήσῃ , γιατὶ τὸ λυπήθηκε πολὺ ποὺ δὲν
ἦρθε, ἐξ αἰτίας τῶν λουλουδιῶν… Ελα Κὺρ Νῖκο
μου, ἄϊντε Λιόλια παιδί μου, τ᾽ εἰσ᾽ ἔτσι νερόβραστη
σήμερα !; Πᾶρ᾽ τὸ σαλάκι σου γιὰ τὸ κεφάλι--- δὲ θὲς
καπέλλο. Μὰ νὰ μοῦ φέρετε ὄμορφα λουλούδια , γιὰ
Κούκλα 105
θέλει λέει καὶ
τὰ λένε - νὰ τὰ
νὰ εὐχαριστηθῇ ἡ Κυρία Οὐρανία
μερικὰ μὲ τὸ χῶμα— « πάνε μόνες»
βάλῃ στὰ πιάτα...
Χωρὶς νὰ μιλήσῃ ὁ Νῖκος, πῆρε τὸ καπέλλο ἀπ᾿
τὸ καρφὶ ποῦ τὸ κρέμαγε πάντα … καὶ πῆγε κατὰ
τὴν πόρτα .
Ἡ Λιόλα, μὲ τὸ πρόσωπο γυρισμένο ἀπ᾿ τὴν
ἄλλη μεριά, τίναξε τὶς κλωστὲς ἀπ᾿ τὴν ποδίτσα της
κ᾿ ἔβγαλε κι ἀκκούμπησε τὰ κλειδιὰ πάνω στὸν
κομμό. ἔπειτα φόρεσε ἄλλο ἕνα σκοῦρο πολκάκι
ἀποπάνω καὶ πῆρε καὶ τὸ σαλάκι της τὸ ρὸς στὸ χέρι·
Μὲ τὰ μάτια χάμω, τραβιῶντας τὰ μανίκια της ἔκαμε
ἀργὰ- ἀργὰ τὰ λίγα βήματα ὣς τὴν πόρτα ποῦ στεκό
ταν ὁ Νῖκος καὶ βγῆκεν ἔξω ...
Ὁ Νῖκος κοντοστάθηκε λιγάκι : τὴν τελευταία
στιγμὴ τοῦ φάνηκε πὼς θὰ τὸν ξαναφώναζε κάποιος
πίσω, πὼς δὲν τὄχε πεῖ στἀλήθεια ἡ Βεργινία νὰ πᾶν,
αὐτὸς μὲ τὴ Λιόλια, στοὺς κάμπους γιὰ λουλούδια .
Μὰ δὲν ξεθαρρευότανε νὰ σηκώσῃ τὴ ματιά του κατὰ
τὴ Βεργινία… καὶ χωρὶς νὰ κυττάξῃ μέσα, εἶπ᾽ ἕνα
δυνατὸ « ᾿Αντίο σας ! » καὶ βγῆκε κι αὐτὸς ἔξω ... Μὰ ἡ
Βεργινία εἶχε κλίσει τὰ ματόφυλλά της σὰ νὰ μὴν
ἤθελε νὰ δῇ πιὰ τίποτα—σὰ νὰ μὴν ἤθελε νὰ δῇ στὰ
μάτια τοῦ Νίκου ἐκείνην τὴ λάμψη ποὗτον ἄλλη φορὰ
δική της, ποὖτον τὸ φῶς τῆς ζωῆς της καὶ τώρα τῆς
ἔκαιγε τὴν ψυχή, γιατὶ ἔφεγγε γιὰ μιὰν ἄλλη .
106 Ἡ Κερένια
Νὰ μὴν ἀργήσετε ! —τοὺς φώναξε ἀποπίσω τους,
ἀνοίγοντας τὴν πόρτα, ἡ Κερὰ Ἑλέγκω , γιατὶ θὰ νυ
χτώσω κ᾽ ἔχω νὰ βάλω τὰ ροῦχα στὸ νερό- · ·
Περπατοῦσαν, ὁ ἕνας μακριὰ ἀπὸ τὸν ἄλλον. Ἡ
Λιόλια κύτταζε τὰ χαλικάκια ποὺ ξεκυλοῦσαν μπροστά
της...Πήρανε πρῶτα τὸ δρόμο κατὰ πλάτος τοῦ βου
νοῦ ἴσαμε τἀφημένα καμίνια. Ἔπειτα κατρακύλησαν
τὸν πέτρινο κατήφορο, σὰν τὰ κατσίκια ποὺ ροβο
λοῦν κάτω τὶς πλαγιὲς σκιαγμένα ἀπ' τὸ μεσημεριάτικον
τρόμο τοῦ βουνοῦ... διάβηκαν τὸ ξερὸ ρέμα τοῦ Ἰλισ
σοῦ, γεμᾶτο μικρολίθαρα ποὺ γυαλοκοποῦσαν κι ἄσπρα
χοντρὰ κοτρώνια ποὺ λιάζονταν , καθιστὰ ὁλόγυρα σὰ
ζῶα, κ᾽ ἔβγαζαν ἕναν ἀχνὸ φλομωμένο ποὺ τρεμοσά
λευε… . Προσπεράσανε μερικὰ μαντρωμένα χαμόσπιτα
καὶ τὰ Σφαγεῖα … Όσο προχωροῦσαν, τόσο τὸ βῆμα
τους ἄνοιγε, γινόταν πιὸ ἐλαστικό —λὲς κ᾿ ἔπεφτε ἕνα
βάρος κομμάτια-κομμάτια ἀπὸ πάνω τους. Καὶ σάμ
πως νὰ χαλάρωνε ὁλοένα κάποιο δέσιμο ποὖχε σφι
χτοζώσει τὴν ψυχή τους, μιὰ γαλήνη ξαστέρωνε τὰ
πρόσωπά τους, τὰ μάτια τους ἀνοίγανε διάπλατα καὶ
λαμπερὰ καὶ πηγαίνανε νἀκουμπήσουν τὸ φῶς τους,
γλυκασμένο , ὁλόγυρα ; στοὺς κοκκινοφλέβηδες βρά
χους τῶν λατομείων ποὺ στέκονταν ἐκεῖ μὲ τὶς γνώρι
μές τους φυσιογνωμίες, σὰ φίλοι ποὺ περιμένουν, καὶ
τοὺς βλέπανε νἄρχωνται ἀπὸ μακριά… στὶς ἀσβεστωμέ
Κούκλα 107
νες μάντρες μὲ τὶς ρεκλάμες γιὰ γάντια καὶ καπέλλα
καὶ κάλτσες πλεχτὲς ποὺ ξεφωνίζανε βουβὰ μὲ θεό
ρατα γράμματα μὲς τὴ σιγαλιὰ τοῦ βουνοῦ καὶ τῆς
κάψας... στὰ χορταράκια τοῦ δρόμου ποὺ γλυκοζοῦσαν
κρυμμένα μὲς τὶς πέτρες... στὰ μαυρισμένα τὰ καμίνια...
Ὅπως τὰ καμίνια ποὺ τἀφῆναν πίσω τους , ἔτσι κάτι
μαῖρο μέσα τους ξεμάκραινε, ἀπόμενε πίσω, σὰ νὰ
μὴν εἶχε δύναμη νὰ τοὺς ἀκολουθήσῃ παραπέρα πρὸς
τὸ φῶς τὸ ξέχυτο καὶ τὰ λουλούδια...
Κ᾿ ἔξαφνα μπροστά τους ἅπλωσαν οἱ καταπρά
σινοι κάμποι τῆς Καλλιθέας μὲ τὰ μυριόχρωμα λου
λούδια ! Α ! τότε λύθηκε πιὰ ὁλότελα ἡ βασκανιὰ κ' οἱ
ψυχές τους ἀναγάλλιασαν ... Ἡ Λιόλια ἔγινε ἀγνώρι
στη . ῎Αρχισε νὰ τρέχῃ ἔξαφνα ἀκράτητη , σὰ νἆχε
κάμει φτερά, μέσα στὰ γρασίδια … . Εσκυβε κ᾿ ἔκοβε
ἕνα λουλοῦδι καὶ πάλι σηκωνότανε γλήγορα κ᾿ ἔτρεχε
καὶ ξανάσκυβε παρακάτω, σὰ νὰ τὴν ἔστελνε τὄνα
λουλοῦδι στἄλλο μὲ μαντᾶτα, ἢ λὲς καὶ φοβότανε
μήπως φύγουν ἀπὸ ἐκεῖ ποὺ στέκονταν ἢ μαραθοῦν
—καὶ δὲν τὰ προφθάσῃ ... Ὁ Νῖκος ἐρχόνταν ἀπο
πίσω μὲ τὸ βῆμα ἀνοιχτό, κρυφοπηδούμενο, μὲ τὸ
πρόσωπο σὰν ἀνθισμένο ἀπὸ μίαν εὐτυχία ποὖχε ξε
σκάσει μονομιᾶς ἀπ᾿ ὅλα τὰ μπουμπούκια : κάθε τόσο,
ἄθελα τὸ κορμί του ἔκανε μπροστὰ νὰ τρέξῃ μαζὶ μὲ
τὴ Λιόλια, νὰ πάῃ κοντά της – μὰ πάλι σιγάλευε τὰ
βήματά του λὲς καὶ τὰ βάραινε ἡ πολλὴ χαρά
...
108 Ἡ Κερένια
Τρέχε, κοριτσάκι ! τρέχε ! καὶ σκῦβε βαθιὰ στὸ
χῶμα καὶ μάζευε τὰ λουλούδια τῆς χαρᾶς, μήπως καὶ
σοῦ μαραθοῦν καὶ δὲν τὰ προφθάσῃς ! ... Καὶ πάλι
τρέξε ! Σὲ κυνηγᾷ ἡ μοῖρά σου· κ᾿ ἐκεῖ ποὺ πᾷς τρέ
χοντας, πάλι θὰ τηνὲ βρῇς νὰ σὲ περιμένῃ ... 5
Αχ, ἡ μοῖρα τῶν κοριτσιῶν ! ἀλάλητη εὐτυχία
εἶναι ἢ χαλασμός ; - ἢ καὶ τὰ δυὸ μαζί !...
Κόβε λουλούδια, κοριτσάκι, κόκκινα λουλούδια
σὰν τὸ αἷμα τῶν παρθένων καὶ σὰ χείλια ποὺ τὰ μα
τώνουν τὰ φιλιά ! Μάζευε κίτρινα ἄστρα σὰν τοὖρα
νοῦ, γιατὶ σὲ λίγο ἡ ψυχή σου θὰ γίνῃ οὐρανὸς κι'
αὐτὰ θὰ τὴ φωτίσουνε ! Γέμιζε τὴν ποδιά σου ἄσ
πρους ἀνθοὺς γιὰ στεφάνι στἀθῶο μετωπό σου, μὰ
ξεφύλλισέ τους πάλι, γιατὶ δὲν θὰ προκάμῃς νὰ τὸ
φορέσῃς .. καὶ τἄνθινα γαλανὰ ματάκια͵ σκῦβε καὶ
παῖρνε τα στὴν ἀγκαλιά σου προτοῦ σὲ ἰδοῦν καὶ
κλάψουν ... Μὰ σὰν ἀγναντέψῃς ἀπὸ μακριὰ ἀνθι
σμένες μυγδαλιές, στάσου καὶ κρῦψε τὸ πρόσωπό σου
μὲς τὰ χέρια σου, γιατὶ δὲν πρέπει νὰ τὶς ἰδοῦν τὰ
μάτια σου
Καὶ σὺ ποὔρχεσαι τὸ κατόπι ἀγόρι ὁλόλαμπο ἀπὸ
νιᾶτα καὶ λαχτάρα, δὲν ξέρεις πὼς εἶσαι ὁ ἥλιος ποὺ
τρέχει νὰ πιάσῃ τὸ σύννεφο τἀπαλὸ καὶ ποὺ σὰν τὸ
φθάσῃ πέρα στὶς βουνοκορφὲς καὶ τἀγκαλιάσῃ, φλο
γοκαίγετ᾽ ὅλος ὁ ζαφειρένιος κάμπος κι ὁ ἥλιος γίνετ᾽
Κούκλα 109
ὁ Βασιλιᾶς τοὐρανοῦ καὶ πέφτει καὶ πνίγεται στὴ με
γάλη θάλασσα τοῦ πόθου του ;
Χαμήλωνε τώρα ὁ ἥλιος. Ὁ λόφος τῆς Καστέλλας
ἀκόμα φεγγοβολοῦσε κατακίτρινος, σὰ θειάφι. Μὰ τὰ
σπίτια τῆς Καλλιθέας κι ὁ ἐλαιῶνας , πιὸ πίσω, καὶ
στὸ βάθος πέρα τὸ κόκκινο βουνὸ τοῦ Δαφνιοῦ, τὸ
θαμνωμένο σὰν ἀπὸ δασειὰ ὁρμὴ ἐφηβική , παίρνανε
τώρα μιὰ γλύκα τριανταφυλλένια . Ἡ θάλασσα τοῦ
Φαλήρου καὶ τῆς Αἴγινας ἤτονε βαθιὰ μαβιά͵ σὰ
νἆχε μεστώσει ὁ πόθος της. ῾Ο ἀέρας ἤτονε μαλακός,
γεμᾶτος ρευστὸ χρυσάφι σὰν κρασὶ γλυκὸ τῆς Κύπρου...
-
Ὅταν, ἔτσι τρέχοντας, πέσανε μέσα σὲ κάτι λίμνες
ἀπὸ ἀνεμῶνες κόκκινες σὰν αἷμα—γιατ᾽ εἴχανε γεν
νηθῆ ἀπ᾿ τοῦ ᾿Αδωνη τὸ αἷμα – ἡ Λιόλια ξεφώνισε
ἀπ᾿ τὴν ἀναγάλλιασή της (ποὺ ἀπὸ ᾽κείνη τὴ βρα
διὰ τοῦ χοροῦ σχεδὸν ἡ φωνή της δὲν εἶχεν ἀκουστῆ) :
Κύριε Νῖκο ! Κύριε Νῖκο, ἐλᾶτε ! Ἐδῶ ἐλᾶτε
νὰ δῆτε πόσες ἔχει . Φέρετε τὸ σουγιᾶ σας νὰ τὶς βγά
λωμε μὲ τὸ χῶμα ! Γιὰ κυττάξτε καλέ, εἶνε μιὰ θά
λασσα κόκκινη ! —κι ὅλα τὰ κεφαλάκια τους μαζί ! ...
-
Κι ὁ Νῖκος ἔτρεξε καὶ σκυμμένοι οἱ δυό τους, μὲ
τὰ κεφάλια τους μαζὶ σὰν τὶς ἀνεμῶνες, ξερρίζωναν τὰ
λουλούδια σὰν αἷμα καὶ σὰν χείλια αἱματωμένα ἀπ᾿
τὰ φιλιά. Τί κόκκινα ποὺ ἦταν καὶ τὰ δικά τους τὰ
χείλια — καὶ πρὶν ἀκόμα αἱματωθοῦν ἀπ᾿ τὰ φιλιά! Καὶ
παρακάτω ηὗραν ἄλλα πάλι κιτρινολούλουδα ποὺ φέγ
110 Η Κερένια
γανε σὰν ἄστρα μὲς τὰ χόρτα .. κι ἀπ᾿ αὐτὰ ἔκοβαν ,
ἔκοβαν καὶ γέμιζαν τὶς ἀγκαλιές τους καὶ τἄστρα
ἔγερναν ἀπάνω στὰ στήθη τους γιὰ νὰ τὰ φωτίσουν.
Καὶ πάλι πετοῦσεν ἡ Λιόλια πιὸ πέρα καὶ μάζευε γα
λανὰ ματάκια ἄνθινα, ποὺ τὴν κυττάζανε λυπητερὰ
καὶ σὰ δακρυσμένα , καὶ γέμιζε τὴν ποδιά της ὅλο
μαργαρίτες, χωρὶς νἄχῃ καιρὸ νὰ τὶς ξεφυλλίσῃ κ'
ἔτρεχε κ᾽ ἔκοβε κάτι ἀσπρολούλουδα σ᾿ ἀψηλὰ κλώνια
ποὺ ἀνθίζανε δέσμες. δέσμες κ᾽ ἤτανε γεμᾶτα μέλισσες...
Δὲν τὰ χωροῦσε πιὰ ἡ ἀγκαλιά της κ' ἡ ποδιά της τὰ
λουλούδια κι ἀνασήκωνε καὶ τὴ φουστίτσα της καὶ
φάνηκε τὸ μισοφοράκι τἄσπρο χιόνι κι ἡ παχουλὴ
γαμπίτσα της. Μιὰ μέλισσα τὴν εἶδε καὶ πέταξε μὲ
βόμβο χαρούμενα τραγουδιστὸ νὰ τὴν τσιμπήσῃ · ἡ
Λιόλια ἀπ᾿ τὸ φόβο της ἔβγαλε τὶς φωνὲς κι ἀντὶς
νὰ τρέξῃ νὰ φύγῃ , γύρισε πίσω στὸ Νῖκο νὰ τὴ
σώσῃ . ( Μέλισσα ! μικρὲ θεέ, χωρὶς νὰ κεντρίσῃς,
ρίχνεις τὴ σαΐτα σου !) Ὁ Νῖκος ἄνοιξε τὰ χέρια του
νὰ τσακώσῃ τὴ μέλισσα. Μὰ τοῦ ξέφυγε ... καὶ πάλι
ἔπιασ’ ἡ Λιόλια τὸ τρεχιὸ μέσα στὰ λουλούδια... καὶ
κάθε λίγο τοῦ φώναζε τοῦ Νίκου ἀπὸ μακριὰ νἄρθῃ
νὰ βγάλῃ ἕνα ὄμορφο ἄνθος μὲ τὴ ρίζα . Οἱ πετα
λοῦδες, ποὔχανε γεννηθῇ ἐκεῖνες τὶς ἡμέρες, ζήλεψαν
τὰ λουλούδια της ἢ τὴν πήρανε γι᾿ ἀδερφή τους, ἔτσι
ποὺ πετοῦσε ἀπὸ ἄνθος σ᾽ ἄνθος κ᾽ ἔσκυβε ἀποπάνω
πους· κ᾿ ἔξαφνα τοὺς ἦρθε νὰ παίξουνε μαζί της καὶ
Κούκλα 111
μαζεύτηκαν ὅλες σωρὸ γύρω ἀπ' τὸ κεφάλι της ποὺ
χρύσιζε, μὲ βουβὰ φτεροκοπήματα σὰν πνοὲς ἄσπρες
καὶ κίτρινες καὶ γαλάζιες καὶ κόκκινες —σὰν ἄνθη καὶ
φλόγες ποὺ πετοῦσαν. Ξαφνίστηκε ἡ Λιόλια κ᾿ ἔκανε
γιὰ νὰ τὶς διώξῃ , γελῶντας νευρικὰ ἀπὸ φόβο μαζὶ
καὶ χαρά· μὰ δὲν τὰ κατάφερνε μὲ τὄνα χέρι ποὺ ἀνέ
μιζε τὸ σαλάκι, ἴδιο συννεφάκι τριανταφυλλί—γιατὶ
μὲ τἄλλο βαστοῦσε τὰ λουλούδια μὲς τὴ φούστα της :
οἱ πεταλοῦδες δὲν τὸ φοβοῦνταν ὁλότελα τὸ συννε
φάκι τὸ ρόδινο παρὰ νομίζανε πὼς ἔπαιζε κι αὐτὸ
μαζί τους · καὶ μὲ τόση περισσότερη ὁρμὴ ἔπεφταν
ἀπάνω της, ὣς ποὺ ἔφθασε ὁ Νῖκος καὶ τὶς σκόρπισε
μὲ τὸ καπέλλο του κ' ἔπιασε μιὰ μεγάλη κόκκινη μὲ
κάτι σὰ μάτια παγωνιοῦ στὰ φτερά της καὶ τὴν τρύ
πωσε μέσα στῆς Λιόλιας τὰ μαλλιά … Καὶ πήγανε
παραπέρα ὣς πίσω ἀπ᾿ τὰ σπίτια τῆς Καλλιθέας καὶ
πιὸ κάτω ἀπ᾽ τὶς φυλακές, ἴσαμ᾽ ἐκεῖ πἀρχίζει ὁ
ἐλαιῶνας. Μὲ μιᾶς ἡ Λιόλια ἔκαμε «ἄχ ! » κ᾿ ἔπεσε
μέσα σ᾿ ἕνα χαντάκι ποῦτον ἀψηλὸ χορτάρι φυτρω
μένο καὶ τὸ σκέπαζε ποὺ δὲ φαινόταν ὁλότελα .
Ἔτρεξε ὁ Νῖκος νὰ τηνὲ σηκώσῃ κ᾿ ἐκεῖ ποὺ τὴν τρα
βοῦσε ἀπ᾿ τὰ δυό της τὰ χέρια , γονάτισε κι αὐτὸς
καὶ τὸ στῆθος της, τὸ ζεστὸ καὶ σὰν πουπουλένιο,
ἀκκούμπησε ἀπάνω στὸ δικό του καὶ τὰ χείλια του τὰ
φλογισμένα , ἔπεσαν ἀπάνω στὰ δικά της κ᾿ ἡ πνοή
•
112 Η Κερένια
της, ποὺ ἤτανε σὰν τοῦ φρέσκου ψωμιοῦ τὴν ἄχνα ,
τοὖρθε μὲς στὸ στόμα του ..
Τότες τὴ Λιόλια τὴν ἔπιασε μιὰν ἀλλοιώτικη τρε
μοῦλα : —θυμήθηκ᾽ ἐκεῖνο τὸ βράδυ ποὺ τὴν πρωτο
φίλησε ὁ Νῖκος ;-- τώρα ἔξαφνα τρόμαξε ἀπὸ τὴ μο
ναξιὰ ὁλόγυρά της ; —ἢ ἔτρεμε καταπῶς τρέμει τὸ
φύλλο τῆς λεύκας στὸ κοτσανάκι του μόλις ποὺ ὀρ
θρίσῃ, πρὶν νἀρθῇ τὸ ἀγεράκι τῆς αὐγῆς νὰ τὸ φι
λήσῃ καὶ σὰν τὸ νερὸ ποὺ κοιμᾶται κι ἀπαντέχει τὸν
ἥλιο νὰ τὸ χρυσώσῃ; Μονομιᾶς βρέθηκε ὁλόρθη
κι ἄρχισε νὰ τρέχῃ —ὄχι πιὰ νὰ τρέχῃ μοναχά, μὰ νὰ
φεύγῃ : ἔτσι φεύγει τὸ ζαρκάδι μπρὸς ἀπ᾿ τὸν κυνηγό,
τὸ χελιδόνι μπρὸς ἀπ᾿ τὸ γεράκι...
Κι ἄξαφνα στὰ μάτια της μπροστὰ φάνταξ᾽ ἕνα
φέγγος, σὰν ἀπὸ χιόνι σταματημένο ἀνάερο, ἀκίνητο ,
μὲ μίαν ἀχνὴ ρόδινη γλύκα στὴν ἀσπράδα του καὶ
σὰ μέσα σ᾿ ἕνα ἀθώρητο δίχτυ ἀπὸ χρυσὲς ἀχτῖδες .
᾿Αμυγδαλιὲς ἦταν —τέτοιον καιρὸ ποὺ ὅλες ἔχουνε
σχεδὸν ξανθίσει ! — μὴν ἦταν οἱ ἀδερφάδες τους οἱ
γκοριτζιὲς κ᾽ οἱ ἀγριοκορομηλιές, ποὖναι πιὸ τεμπέλες;
ἤ μήπως τὶς εἶχε πάρει ὁ ὕπνος τὶς μυγδαλιὲς κι ἀρ
γήσανε νἀνοίξουν τἄνθινά τους μάτια ἀπ' τὰ βαθιὰ
ὀνείρατα τοῦ χειμῶνα ! Αλλες δὲν ἦταν πουθενά :
αὐτὲς μονάχα ἀνθίζανε σ᾿ ὅλον τὸν κάμπο... κ᾽ ἦταν
παγεμένες ὅλες μαζὶ κ᾽ ἔσμιγαν τὰ κλαριά τους ἀπὸ
πάνω ὣς κάτω σὰν πηχτὰ χιονισμένα ἀπὸ τἄνθη ...
Κούκλα 113
Στάθηκε ἡ Λιόλια θαμπωμένη , ἄφωνη! ... κ᾿ ἔπειτα
σὰ νὰ τὴν τραβοῦσε αὐτὴ ἡ λάμψη ἡ γλυκειά : προ
χώρησε μὲ βήματα ἀργὰ καὶ μὲ μάτια μαγεμένα ...
Σὰ χεροπιασμένες στέκονταν ἕνα γῦρο οἱ μυγδα
λιὲς ἕτοιμες νὰ χορέψουν. Μὰ δὲ σαλεύανε , γιατὶ
ἀνάμεσά τους ἄνοιγε ἕνα ὁλοστρόγγυλο ἁλωνάκι , ποὺ
ζοῦσαν ἐκεῖ ἀπόμονα πανάψηλα χορτάρια καὶ λου
λούδια μύρια . Κάτι βάτα, ἀκόμα ξερά , μ᾿ ἀγκύλες,
ἦταν ὁλόγυρα πηχτοφυτρωμένα κ᾽ ἔτσι δὲ φαινόταν
τίποτ᾽ ἀπ᾿ τὸν κόσμο κι οὔτε κὰν ὁ οὐρανὸς ἀπ᾿
αὐτὸ τὸ λουλουδιασμένο ἁλωνάκι, ποὔμοιαζε κούνια
ἢ κρεββάτι νυφικό κάτω ἀπ᾽ τὸν ἄσπρο θόλο ποὔκα
ναν τὰ ὁλάνθιστα κλαριά. ᾿Αλήθεια εἶχαν κάνει ἄλλον
οὐρανὸ δικό τους οἱ μυγδαλιὲς μὲ τἄνθη τῆς παρθε
νιᾶς ποὺ στέλνει ἡ Περσεφόνη ἀπ᾿ τοῦ Πλούτωνος
τὴν κλίνη , κάθε ἄνοιξη , στὶς Κόρες τοῦ ἀπάνω
κόσμου.
5/
Αχ, μυγδαλιές ! γιατὶ νὰ φανερωθῆτε μπρὸς στὰ
μάτια τοῦ κοριτσιοῦ ἐνῶ ἔτρεχε νὰ ξεφύγῃ μακριὰ
ἀπὸ τἀγόρι ! Καὶ γιατὶ νὰ μὴν τὰ κλείσῃ τὰ μάτια
της ἡ κόρη, μόνο νἀφήσῃ νὰ τηνὲ σύρῃ τὸ γλυκό σας
φέγγος κάτω ἀπ᾽ τοὐρανοῦ σας τὸ λουλουδένιομεθῦσι...
Καὶ παραμέρισε τὰ βάτα ἡ Λιόλια καὶ πῆγε κάτω
ἀπ᾿ τὶς μυγδαλιές .. καὶ ξέχασε ὅλα γύρω της : τὸν
κάμπο μὲ τὰ λουλούδια καὶ τὶς μέλισσες ποὺ ἠθέλανε
νὰ τὴν τσιμπήσουν καὶ τὶς πεταλοῦδες ποὺ τὴν πεί
8
114 Η Κερένια
ραζαν καὶ τὸ Νῖκο ποὺ τὴν εἶχε φιλήσει .. καὶ ξεφώ
νισε ἀπὸ λαχτάρα γιὰ τοὺς ἀνθοὺς τοὺς ἄσπρους ...
Λιόλια μου ! Λιόλια μου ! Τὸ Νίκο δὲν ἔπρεπε νὰ
τὸν ξεχάσῃς, ἀφοῦ ἔτρεχες νὰ μὴ σὲ πιάσῃ κι' οὔτε νὰ
τοῦ φωνάξῃς κρυμμένη μὲς τἄνθινό σου ἄντρο :
—Ελᾶτε, Κύριε Νῖκο ! νὰ κόψετε μερικὰ κλαδιὰ
νὰ πάρωμε μαζί μας!
Κ' ἔφθασε ὁ Νῖκος, σχεδὸν προτοῦ καλὰ- καλὰ
νἀποτελειώσῃ τὸ λόγο της—ὁ Νῖκος ποὺ μιὰ δύναμη
θεϊκή, βγαίνοντας ἀπ᾿ τὰ ἔγκατα τοῦ κορμιοῦ του , μὰ
καὶ συνάμα ἐρχάμενη ἀπ᾽ ἔξω του , τὸν ἔσπρωχνε, ἀμά
χητη , λὲς καὶ τὸν τραβοῦσε ἀπ᾿ τὰ μαλλιὰ μὲ μιὰ γλυ
κειὰ ὀδύνη λιγωμένη ποὺ τοὔλυνε τὰ μέλη, μὰ καὶ
τοὔδινε μιὰν ὑπερδύναμη φτερωσιά, ἀλλόκοτη, ἄγνωστη
ὣς τὰ τώρα, ἀλάλητη , ὑπέργεια ... Ἔφθασε ὁ Νῖκος
καὶ παραμέρισε κι αὐτὸς τὰ βάτα καὶ πῆγε κάτω ἀπ᾽ τὶς
μυγδαλιές.. καὶ μόλις βρέθηκε κάτω ἀπ᾽ τὸ ἄνθινο
θόλο, ξέχασε κι αὐτὸς ὅλον τὸν ἄλλο κόσμο : καὶ τὴν
κάμαρη τῆς ἀρρώστιας τὴν πνιγμένη ἀπ᾿ τὸν πόνο,
καὶ τἀσπρισμένα μάτια τῆς Βεργινίας καὶ τὸν ἑαυτό
του ἀκόμα—καὶ δὲν εἶδε ἄλλο μπροστά του, παρὰ τὴ
λαχτάρα του ποὖχε ἀνθίσει καὶ γλυκοτραγουδοῦσε . .
κι ἀγκάλιασε τὴ λαχτάρα του καὶ κυλίστηκε μαζί της
στὸ λουλουδιασμένο στρῶμα ..
Τί φωνὴ ἡδονῆς καὶ φρίκης ἦτον αὐτὴ ποὔσχισε
τὸν ἥσυχο ἀθέρα !..
Κούκλα 115
Ἴσαμε ποῦ νἀκούστηκε ! ...
Καὶ γιατὶ νἀκουστῇ, ἀφοῦ πνίγηκε μὲς τὰ φιλιὰ
ποὺ αἱμάτωσαν τὰ χείλια σὰν τὶς ἀνεμῶνες; Καὶ βού
· ΐζαν οἱ μέλισσες πεσμένες ἀπάνω στὰ ἀνθισμένα χιόνια
σὰ νἆταν τὰ δένδρα ὅλα μαζὶ μιὰ θεόρατη κυψέλη . .
κ' ἔσμιγαν οἱ μυγδαλιὲς τἀνθόφυλλά τους, τὰ διάφανα
σὰν ἀπὸ μετάξι, τόσο κοντὰ τὄνα μὲς τἄλλο ποὺ ἔκα
ναν ἕναν πηχτὸν τοῖχο πιὸ ἀδιαπέραστο κι ἀπ᾿ τῶν
φρουρίων τὴν πέτρα γιὰ τὴν εὐδαιμονία τῶν ἀνθρώ
πων . . καὶ τὸ μῦρο τῶν ἀνθῶν εἶχε μεθύσει τὸν ἀέρα
καὶ τὸν κρατοῦσε σὲ μιὰ νάρκη , ἀσάλευτο σὰν κάποιο
χαμόγελο ἀπάνω στὸ λαχταριστὸ στόμα μιᾶ παρθένας
κοιμισμένης . . .
Μιὰ ξαφνικὴ ἀνατριχίλα πέρασε πάνω ἀπ᾽ τἄσπρα
λουλούδια - τρομάρα ἢ ἀναγάλλιασμα ; .. καὶ μιὰ βροχὴ
ἀπ᾿ τἀνθόφυλλα ἔπεσε μαλακά : νὰ σκεπάσῃ μὲ μυρω
μένο χιόνι τοὺς δυὸ ἀνθρώπους ποὺ τοὺς εἶχε πάρει
ἡ Μοῖρα τους στὴν ἀγκαλιά της—--
Τὸ πλάνεμα τοῦ φεγγαριοῦ .
῾Ο ἥλιος εἶχε βασιλέψει. Μιὰ βαθιοκόκκινη πέν
θιμη ἀντιφεγγιὰ καὶ κάτι μακρόσυρτοι μαῦροι ἀχνοὶ
σὰ σχισμένα κρέπια, κρεμαστὰ ἀπὸ ψηλά , ἅπλωναν
πίσω ἀπ᾿ τὸ λόφο τῆς Καστέλλας κι ἀπ᾿ τὰ βουνὰ
τοῦ Δαφνιοῦ ποὖχαν τώρα γίνει ἀπόμακρα, μουντά ,
μολυβόμαβια , σὰ σκιὲς ἀπ᾿ ὄνειρα σβυσμένα . ᾿Απάνω
στοῦ Ὑμηττοῦ τὴν ἡσκιογάλαζη κάππα εἶχε ρίξει ἡ
βραδινὴ θλίψη τὸ μενεξεδένιο πέπλο της .. καὶ τοῦ
καημοῦ τὰ γιούλια ἄνθιζαν καὶ σιγοτραγουδούσανε
μὲς τὴν ἀμιλησιὰ τῆς κοιμισμένης πέτρας. Μονάχα ὁ
Παρθενών, προβάλλοντας πίσω ἀπ ' τὸ λόφο τοῦ
Φιλοπάππου , γλυκοπύρωνε μὲ τὴ θύμηση τῶν φιλιῶν
τοῦ ἥλιου σὰν ἀποθεωμένος ...
Έκανε ψύχρα τώρα. Ἕνας ἄνεμος βραδινὸς πλά
γιαζε τὸ χορτάρι ποὔπαιρνε κάτι γυαλάδες σταχτιο
κόκκινες καὶ κερασογάλαζες ἀπ᾿ τὰ χρώματα τῆς
μαγεμένης σούρπας, τῆς γλυκόθλιβης. Τὰ λουλούδια
κρύωναν κ᾿ ἔκρυβαν τὰ κεφαλάκια τους μέσα στὰ
χόρτα ... ἄλλα καμπανίζανε λυγῶντας ἀπάνω στὰ ψηλὰ
κλωνιά τους, ξέχρωμα κ᾿ ἡσκιερὰ μὲς τὸ περίχυτο
ἀσῆμι τοῦ μουχρώματος... Γυρίζανε σπίτι , περπα
τῶντας γρήγορα— αὐτὸς μπροστὰ κι αὐτὴ πιὸ πίσω,
Κούκλα 117
φορτωμένη ἀκόμα μὲ τὰ λουλούδια ποὺ τἄσφιγγε
στὸ στῆθος της (αὐτὴ τὰ βάσταγε, γιὰ τὴν εἴχανε
σηκώσει αὐτὰ στὴν ἀγκαλιά τους καὶ τὴν πήγαι
ναν ; ) —τὰ λουλούδια ποὺ ἦταν τώρα μαραμένα καὶ
γεμᾶτα ἥσκιο. Ηταν κλαμένη , ἡ Λιόλια, ξαναμμένη ,
ξεμαλλιάρα μ᾿ ἀνθόφυλλα μυγδαλιᾶς μέσα στὰ μαλ
λιά της, καὶ πήγαινε μὲ τὸ κεφάλι σκυφτό , σκεπα
σμένο μὲ τὸ τριανταφυλλὶ σαλάκι της, σὰ νἆτον κι
αὐτὴ ἡ ἴδια ἕνα ἀπὸ τὰ κομμένα ἄνθη , τὰ μαρα
μένα καὶ γεμᾶτα ἥσκιο. Ὁ Νῖκος βαστοῦσε ἕνα
μεγάλο κλαδὶ μυγδαλιᾶς στὸ χέρι σὰν τρόπαιο καὶ στὸ
πρόσωπό του, καθὼς κύτταζε μπροστά του κι' ἀψηλά ,
ἔπεφτε λίγη λάμψη ἀπ' τὸ θρίαμβο τοῦ Παρθενῶνος
ποὺ σιγοπύρωνε μὲ τὴ θύμηση τῶν φιλιῶν τοῦ ἥλιου ...
Καθὼς ἀνέβαιναν τὸν τελευταῖο ἀνήφορο ποὔ
βγαινε πίσω ἀπ᾿ τὸ σπίτι τους βλέπουνε νὰ ξεπρο
βάλῃ ἀπ᾿ τὴ γωνιὰ τῆς μάντρας τους, ἡ θειὰ Ἑλέγκω
σὲ μεγάλες φούριες... Αμα τοὺς εἶδε, ξεφώνισε, σβαρ
νίζοντας τὸν κατήφορο :
-
-Μπράβο σας ! Εμ δὲν εἴπαμε δὰ καὶ νὰ νυχτω
θοῦμε ! Τρέχω νὰ προφτάσω τὸν Κωλοσούρτη— δὲν
μπόρεσα νὰ κάτσω πιὸ πολύ , γιατὶ ἔχω νὰ μουσκέψω
κάτι ροῦχα καὶ νὰ σηκωθῶ δυὸ ὧρες νύχτα : μιὰ
πλύση τρικούβερτη ! στῆς κυρίας ᾿Αθανασάκη— τὴν
ξέρετε δά, ποὖν᾽ ὁ ἄντρας της στὸ ὑπουργεῖο, πῆρε
προῖκα αὐτὴ πολλή ... καλὲ ποὔχ᾽ νε τὸ σπίτι στὴ
118 Ἡ Κερένια
ρούσσικια ἐκκλησιά !—ἂς εἶναι!. Μπρὲ- μπρὲ- μπρὲς
μπρὲ ! Γιὰ μένα τὰ κουβαλήσατε ὅλα τοῦτα ! Καλὲ τί
σᾶς ἦρθε ; ὅλο τὸν κάμπο πήγατε νὰ σηκώσετε ! Νά,
τόσα σώνουνε : λίγα κίτρινα κι' ἀπ᾽ αὐτὰ ἐδῶ τὰ κόκ
κινα, ναῖσκε αὐτὰ θὰ τῆς ἀρέσουν τῆς Κυρία- Ού
ρανίας, καὶ μερικὰ ἀπὸ τἄσπρα-ποῦ νὰ τὰ σέρνω ! ...
Μάννα μου ! τί ὄμορφα ἐτοῦτα τὰ μικρούλια, τὰ γα
λανούλικα ! ... Ε ! σώνουν πιά
—Αὐτὲς ἐδῶ εἶναι ἀνεμῶνες—εἶπε σιγαλὰ ἡ Λιό
λια … κ᾿ εἶναι βγαλμένες μὲ τὸ χῶμα. Νὰ στὶς βά
λωμε μὲς τὸ μαντηλάκι σου θειὰ ῾Ελέγκω ;.
—Πάρε κ᾿ ἕνα κλωνάκι μυγδαλιά, θειὰ Ἑλέγκω ,
εἶπεν ὁ Νῖκος : γιὰ σένα τὶς κόψαμε...
-Ὄχι νὰ μὴν κουβαλάω τώρα δέντρ᾽ ἁλάκερα !
Θὰ μὲ βγάλῃ ὄξω ὁ εἰσπράχτορας— ξέρεις αὐτοὶ δὲ
χωρατεύουν… Κάθομαι καὶ χασομεράω καὶ θὰ μοῦ
φύγῃ ὁ τρεχιόδρομος... Νά τον ! ἀκοῦτε ; πλάκωσε
κιόλιας ὁ Βρακᾶς. Γειά σας παιδιά μου ! νἄχετε τὴν
εὐκή μου ! Τὴ βδομάδα ποὺ θὰ μᾶς μπῇ , πάλι ἐδῶ
θὰ μ᾿ ἔχετε .. , ᾿Αμέτενε γιατ᾽ εἶναι μονάχη της ἡ κα
ψερὴ ἡ Βεργινία ! ...
Καὶ πῆρε τρεχάλα τὸν κατήφορο, φορτωμένη μιὰν
ἀγκαλιὰ λουλούδια , ἡ θειὰ Ἑλέγκω, σὰ βαρέλι ποὺ
κυλοῦσε ἀπ᾿ τὸ βουνό… καὶ καθὼς κατρακυλοῦσε, γύ
ρισε καὶ ξαναφώναξε :
...
Κούκλα 119
—Λιόλια, ὅπως εἴπαμε, τὴ δουλειά σου καὶ τὴ
Βεργινία- τὰ μάτια σου τὰ δυό!
Ὁ Νῖκος κ᾿ ἡ Λιόλια μὲ τἀνθισμένα τους κλα
ριὰ καὶ μὲ τὰ λουλούδια, ποὺ τοὺς ἀπόμεινεν ὁλά
κερη ἀγκαλιά, μπήκανε στὴν κάμαρη τὴ σκοτεινια
σμένη ἀπ᾿ τὴ σταχτερὴ τὴ σούρπα- σὰ νἄμπαινε ἡ
ὁλόφεγγη καὶ μυρωμένη ἄνοιξη . ᾿Αλλὰ μαζὶ μὲ τὴ
λάμψη καὶ τὴ δροσερὴ ἀνάσα τῶν λουλουδιῶν χύθηκε
καὶ σὰ μιὰ θλίψη βαθειὰ ὁλόγυρα. Ἔτσι κ᾿ ἡ ἄνοιξη
ἡ χλοϊσμένη , θλίβεται βαθιὰ σὰ μαυροσυννεφιάσῃ ὁ
ἀχνογάλανος οὐρανός.
Οταν ξαναεῖδε ὁ Νῖκος τὴ Βεργινία στὸ κρεβ
βάτι της, ἄσπρη κ᾿ ἔρημη μέσα στὸ σκιόφωτο—αἰ
σθάνθηκ᾽ ἕνα κῦμα ἀπὸ ἐσπλαχνία νὰ ξεχειλίζῃ μέσα
του : ἀπὸ ὅλη τὴν εὐτυχία τῶν νιάτων καὶ τῆς ζωῆς,
αὐτὴ δὲν εἶχε τίποτα ! κι αὐτὸς τὰ εἶχε ὅλα—κι ἀκόμα
καὶ τὸ λίγο ἐκεῖνο ποὔτονε δικό της τῆς τὦχε κλέψει
ἀφοῦ τῆς εἶχε πάρει πίσω τὸν ἑαυτό του ποῦτον τὸ
μόνο της καλό. Τοὖρθε τότε νὰ τῆς δώσῃ κι αὐτηνῆς
λίγα ἀπὸ 'κεῖνα ποὺ τοῦ περίσσευαν : τὰ κομμένα καὶ
μαραμένα λουλούδια τοῦ κάμπου, ἀφοῦ αὐτὸς εἶχε
μέσα του ὅλον τὸν ἀνθισμένο κάμπο ἀμάραντο γιὰ
πάντα… Πῆρε τὰ λουλούδια ἀπ᾿ τὰ χέρια τῆς Λιόλιας
καὶ πῆγε κοντὰ στὸ κρεββάτι τῆς Βεργινίας.
-
- Νὰ Βεργινία ! σοῦ φέραμε καὶ σένα λουλούδια·
120 Η Κερένια
δώσαμε ἀρκετὰ καὶ τῆς θειᾶς Ἑλέγκως, ποὺ τὴν
ηὕραμε ἐδῶ ἀπόξω. Πήγαμε ἴσαμε κάτω στοῦ Ρούφ..
ἐκεῖ ἔχει τὰ περισσότερα, γι᾿ αὐτὸ ἀργήσαμε
Καὶ τῆς τὰ σκόρπισε ἀπάνω στὴν κουβέρτα...
Κ᾿ ἔπειτα σὰ νἄθελε, ξέχωρ᾽ ἀπ᾿ τὰ λουλούδια νὰ
τῆς δώσῃ πάλι καὶ λίγο ἀπ᾿ τὸν ἑαυτό του ἀπὸ
᾽κεῖνο ποὺ τῆς πῆρε τὸ πιὸ πολύτιμο ! ἔγειρε ἀποπάνω
της, κοντὰ στὸ πρόσωπό της...
Ἡ Βεργινία , ὅταν τὸν εἶδε νἄρχεται κοντά της
μὲ τὰ λουλούδια, εἶχε ἀνοίξει διάπλατα τὰ μάτια της
σὰν ἀπὸ τρόμο, καὶ τὰ ξανάκλεισε, καθώς τῆς τἄρ
ριχνε τὰ λουλούδια ἀπάνω στὸ κρεββάτι, σὰ γιὰ νὰ
μὴν τὰ ἰδῇ . Μὰ ἐκεῖ ποὺ ὁ Νῖκος ἔσκυβε ἀποπάνω
της, ἔξαφνα σήκωσε τὄνα χέρι της, τὸ σκελεθρωμένο
καὶ διάφανό της χέρι ποὺ οἱ γαλάζιες φλέβες του φεγ
γίζανε σὰν κάτω ἀπὸ κιτρινισμένο τσιγαρόχαρτο, καὶ
μὲ μιὰ δύναμη, ἀφάνταστη γιὰ τὸ σύντριμμα ποὺ
ἦτον, τὸν ἔσπρωξε κατάστηθα. καὶ τοὖπε μὲ κακία :
-Φύγε ἀπὸ δῶ ! μυρίζεις ἥλιο ! .. αὐτὰ νὰ μοῦ
τὰ βάλῃς ὅταν θὰ μὲ θάψῃς—καὶ γύρισε τὸ κεφάλι
της ἀπ᾿ τὴν ἄλλη μεριά.
Ὁ Νῖκος τραβήχτηκε πίσω, ἀπότομα.
Τὰ λουλούδια ἀπομείνανε σκόρπια γιὰ πολλὴν
ὥρα ἀπάνω στὸ κρεββάτι τῆς Βεργινίας, σὰν ἀπάνω
σ᾿ ἕνα νεκροκρέββατο νεκροστολίζονταςμιὰ ζωντανή...
Ἡ Λιόλια μόλις μπήκανε μὲς τὴν κάμαρη, κατέ
Κούκλα 121
βηκε στὴν κουζίνα καὶ δὲν ξανανέβηκε παρὰ μόνο
σὰν ἔφερε νὰ φᾶν ψωμί. Ἦρθε μὲ τὰ μάτια ποῦ δὲν
ἀνοίγανε στὸ φῶς, μὲ τὴ μύτη πρισμένη , μὲ τὸ στόμα
ἕνα γύρο κατακόκκινο ἀπ᾿ τὰ κλάμματα , τριαντά
φυλλο βυσσινὶ ξεφυλλισμένο, μὲ τὰ μαλλιά της μέσα
στὰ μοῦτρα, ἀπ᾿ ὅπως ἦτον πεσμένη μὲ τὸ κεφάλι
στὴ γωνιὰ κάποιου τραπεζιοῦ
-Μάσ᾿ τὰ λουλούδια ἀπ᾿ τὸ κρεββάτι! τῆς
εἶπε σὲ λιγάκι ὁ Νῖκος...
Τὰ μάζεψε ἡ Λιόλια, ἀμίλητη , τὰ ὄμορφα λου
λούδια της ποὺ τἆχε κόψει μὲ τόση χαρὰ καὶ ποὺ
τώρα κοίτονταν ξέψυχα κι αὐτὰ σὰν ἀπάνω σ᾽ ἕνα
νεκροκρέββατο ... Μὰ κ᾿ ἡ Βεργινία δὲν εἶπε λέξη
κι οὔτ᾽ ἄνοιξε τὰ μάτια
— Πέτα τα ὄξω στὴν αὐλή! –ξαναεῖπε ὁ Νῖκος..
Αὐτὴν τὴ νύχτα κοιμόταν ἡ Βεργινία βαθιά
γιατ᾽ εἶχε πάρει ὑπνωτικὸ ἀποβραδὺς γιὰ πρώτη
φορά. ῎Αξαφνα, κοντὰ τὸ ξημέρωμα , ὁ Νῖκος μὲς τὸν
ὕπνο του ἅπλωσε τὸ χέρι του ἀπάνω στὸ κορμὶ τῆς
Βεργινίας. Αὐτὸ ποὺ τόσον καιρὸ λαχταροῦσε ἡ Βερ
γινία μὲ καρδιοβόρι : τὸ χέρι τοῦ ἀγαπημένου ἀντρὸς
ποὺ πάει ψάχνοντας νἀγγίξῃ τὴν ποθερὴ γυναίκεια
σάρκα—τὴ σάρκα ποὖν᾽ ὁλόδικιά του… ποὺ γι᾿ αὐτὸν
εἶν᾿ ἔτσι ἁπαλὴ καὶ πουπουλένια , γιὰ νὰ σβύσῃ μέσα
της... ποὺ γι᾿ αὐτόνε ζῇ κι ἀνθίζει , γιὰ νὰ τονὲ με
122 Η Κερένια
θύσῃ μὲ τὴ θερμὴ καὶ μυρωμένη ἀνάσα της—αὐτὸ
τὸ χέρι τὸ λαχταριστὸ τῆς ἦρθε τῆς Βεργινίας ἐκεῖνο
τὸ πουρνό… Αχ, μὰ καὶ ποὺ ἦρθε— δὲν ἤτονε δικό
της!-- Ξύπνησε ἡ Βεργινία ὁλότρομη ! — πόνεσε τὸ
κοκκαλιασμένο στῆθος της ἀπ᾿ τὴν ἀντρίκια ὁρμὴ καὶ
δύναμη τοῦ ἐρωτιάρικου χεριοῦ : σπαρτάρισε ὁλάκερη
καὶ ξεφώνισε ἀχνὰ ( ἀπὸ τρομάρα ἢ ἀπὸ πόνο ἢ ἀπὸ
χαρά ; ) ... Κι ὁ Νῖκος, μὲ τὰ μέλη ἀκόμα λυμένα ἀπ'
τὴ γλυκειὰ πρωινὴ νάρκη , ξύπνησε κι αὐτὸς ἀπὸ τῆς
Βεργινίας τὸ λάγγεμα καὶ τὸ ξεφωνητό … . Μὰ σὰν ἔν
νοιωσε κάτω ἀπ' τὰ δάχτυλά του τὸ ξυλιασμένο στῆ
θος τῆς ἄρρωστης, κρύωσε ὅλος καὶ μαζεύτηκε κου
βάρι καὶ γύρισε ἀπ᾿ τὴν ἄλλη τὴ μεριά...
Τὴν ἄλλη μέρα τὸ μεσημέρι γύρισε ὁ Νῖκος μαζὶ
μ᾿ ἕνα λοῦστρο κουβαλῶντας σ᾿ ἕνα καροτσάκι δυὸ
στρίποδα καὶ κάτι σανίδες κ᾿ ἕνα στρῶμα καὶ ροῦχα
τοῦ ὕπνου .
—Πῆγα καὶ τὰ πῆρα ἀπό 'να φίλο μου ποὺ τἆχε
περισευούμενα , εἶπε τῆς Βεργινίας καθὼς τὰ φέρνανε
μὲ τὸ λοῦστρο μέσα στὴν κάμαρη. Σὲ ξυπνάω τὴ
νύχτα κι ὁ γιατρὸς εἶπε πὼς πρέπει νὰ κοιμᾶσαι
ἥσυχη
Αὐτὸ ἦτον τὸ τελευταῖο θανάσιμο χτύπημα γιὰ
τῆς Βεργινίας τὴν ὕπαρξη ·
Ὁ ἥλιος ἔφεγγε πάλι σήμερα μὲ τὴν ἴδια γλύκα
σὰν καὶ χτές. Ἡ ἁπαλὴ φεγγοβολιά του σὰ χάδι
-
Κούκλα 123
ρευστὸ σιγὰ- σιγὰ μαλάκωσε καὶ τὴν ἀντάρα μὲς τὴν
ψυχὴ τῆς Λιόλιας. Τὸ δειλινὸ ἡ Λιόλια κατέβηκε
στὴν αὐλή . Ὅλα γύρω της ὅπου ἔβλεπε τὸ μάτι της,
ἤτανε χρυσωμένα μ᾿ ἕνα μάλαμα πορτοκαλλί, ὥριμο,
παχύρρευστο σὰν κάποιων παλιῶν κρασιῶν, μὲ κάτι
ἥσκιους βγαλμένους ἀπὸ μέσα του μαβιούς, μενεξε
δένιους , πορφυροπράσινους. Ὅλα ἔδειχναν , ἀπάνω
τους πεσμένη , μιὰν ἀνέκφραστη γαλήνη κι ἀνάπαυση..
Ὤ!τί θάμα !: ἡ μυγδαλίτσα , ἡ μικρὴ ζαρωμένη μυγ
δαλίτσα εἶχε ἀνθίσει ἄξαφνα , ἐκείνην τὴ νύχτα… Ἡ
Λιόλι πῆγε κοντά της: δυὸ ἀνθάκια ἦταν ὅλο κιὅλο
ἀνοιγμένα· μὰ εἶχε κι ἄλλα μπουμπούκια ἕτοιμα νὰ
ξεσκάσουν. Ἔλυσε ἡ Λιόλια τὸ σχοινὶ ποὺ ἤτανε δε
μένο ἀπάνω στὴ μυγδαλίτσα καὶ τὴν τυραννοῦσε καὶ
τὸ πέρασε πίσω ἀπ᾿ τὸ σωλῆνα τῆς βρύσης ποὺ ξέ
βγαινε λιγάκι ἀπ' τὸν τοῖχο τῆς μάντρας. Ἔπειτα
ἔσκυψε νὰ δῇ τί ἀπόγιναν τὰ λουλούδια ποὺ τἆχε
ρίξει τἄλλο βράδυ μέσα στὴ γοῦρνα. Σὲ λίγο βρεθή
κανε δυὸ πιατάκια μ᾿ ἀνεμῶνες κόκκινες καὶ γαλάζιες ,
βγαλμένες μὲ τὸ χῶμα , καθὼς κ' ἕνα κλαδὶ μυγδαλιᾶς
(ἀπὸ ᾽κεῖνες ἐκεῖ τοῦ κακοῦ τοῦ κάμπου ! ), ὁλόδροσο
κι ἀνθᾶτο , ἀπάνω στὸν κομμό...
Πέρασ᾽ ἄλλη μιὰ μέρα, ὡραία καὶ γλυκόζωη , σὰν
τὶς ἄλλες . Ὅτ' εἶχαν ἀποφάει. Ἡ Λιόλια εἶχε βγῆ
νὰ καθήσῃ στὰ σκαλοπάτια μπρὸς τὴν πόρτα τῆς
αὐλῆς. Τὸ φεγγάρι ἤτονε βγαλμένο νωρίς : ἦτον παν
124 ῾Η Κερένια
σέληνος ἐκείνην τὴ βραδιά… Ὁ Νίκος ἔδωσε τῆς
Βεργινίας τὸ σκονάκι γιὰ τὸν ὕπνο, ποὺ ἔκανε δυὸ
τρεῖς ὥρες ὣς νὰ ἐνεργήσῃ . Ἔξω ἤτονε μέρα ἀπ'
τοῦ ὁλόγιομου φεγγαριοῦ τὴ λάμψη καὶ μύριζε καλο
καίρι-ἀπὸ ἐκεῖνες τὶς καλοκαιριάτικες βραδιὲς ποὺ
κάνουν τὴ ζωὴ παραμυθένια ... Ποιὸς μπορεῖ νὰ μείνῃ
μέσα στὴν κάμαρη τέτοια βραδιά ; - ἔτσι κι ὁ Νίκος
ἔσβυσε τὸ φῶς, γιὰ νὰ ἀποκοιμηθῇ πιὸ εὔκολα ἡ
Βεργινία, κι ἄνοιξε τὴν πόρτα τῆς αὐλῆς κι ἄνοιξε
ὅλο του τὸ στῆθος στὴ φεγγερὴ γαλήνη ποὖτον ἔξω
καὶ στὴ δροσερὴ ἀνάσα τὴ μοσχόβολη τῆς κοιμισμένης
πλάσης... ἔπειτα ἔγειρε πίσω του τὴν πόρτα καὶ κά
θησε κι αὐτὸς στὸ σκαλοπάτι ποὺ καθόταν ἡ Λιόλια .
Αὐτὴ πῆγε νὰ σηκωθῇ ἀπὸ ᾽κεῖ καθὼς τὸν εἶδε . Μὰ
δὲν τὴν ἄφησε... τῆς εἶπε νὰ κάτσῃ, γιατ᾿ ἀλλοιῶς
θἄφευγε κι αὐτός : —κ᾽ ἔτσι ξανακάθησε στὴν ἄλλη
ἄκρη τοῦ σκαλοπατιοῦ
Καὶ τὸ φεγγάρι στρογγυλοπρόσωπο, ἄσπρο σὰν
τὸ γάλα , ὁλοένα ἀνέβαινε πιὸ ἀψηλὰ καὶ ξεδίπλωνε
τὴν ἀχτιδένια κόμη του ποὺ ὁλόγυρα στὸ πρόσωπό
του ἤτονε σὰν κόκκινο χρυσάφι, μὰ καθὼς ἄνοιγε
κ᾿ ἔπεφτε πιὸ ἀνάρια κι ἀπὸ πιὸ ψηλά , γινόταν ἕνα
πέπλο, μυριοξέδιπλο, ὑφασμένο ἀπ᾽ ἀσημένια σιγαλιὰ
καὶ θλίψη γλυκειὰ γλαυκή , ποὺ τύλιγε ὅλον τὸν οὐ
ρανὸ καὶ τὴ γῆς μαζὶ σ᾿ ἕνα σβύσιμο εὐτυχίας ἀλά
λητο. Καὶ τὸ φεγγάρι ἀκούμπησε τὰ γιασεμένια
Κούκλα 125
του τὰ μάγουλα στὸ τζάμι τῆς Βεργινίας ποὺ κοιτό
ταν ἔρημη μὲς τὴν σκοτεινὴ τὴν κάμαρη .. καὶ χύ
θηκε ἕνα φωτοπόταμο ἀργυρόγλαυκο ἀπάνω στὸ
κρεββάτι της... κι αὐτὸ περνοῦσε πλατὺ καὶ ἤρεμο
ἀπὸ πάνω ἀπ᾿ τὴν κουβέρτα τῆς Βεργινίας καὶ κατέ
βαινε, χωρὶς νὰ παφλάζῃ , κάτω στὸ πάτωμα καὶ κυ
λιόταν ἀμίλητο , ἀργοστάλαγο, μπρὸς ἀπ᾿ τὴν πόρτα
ποὔβγαινε στὴν αὐλὴ κ᾽ ἴσαμε τὸν τοῖχο κι ἀνέβαινε
καὶ στὸν τοῖχο ἀκόμα, ὅπως κάνει τὸ νερὸ τοῦ συν
τριβανιοῦ, ἀσάλευτο πάντα, μὰ καὶ λαχταριστὸ στὴν
ἀνθισμένη ἀφροκορφή του, ὣς ἀπάνω στὸ ταβάνι
κ' ἐκεῖ ἔσβυνε, χάνονταν κάτω ἀπ᾿ τὴ σκεπή.
Τῆς Βεργινίας τὸ πρόσωπο ἔμενε στὸ σκοτάδι :
φέγγριζε κι αὐτὸ μὲ τὴ χλωμάδα σὰν κάποιο ἄλλο
φεγγάρι πεθαμένο —— Κύτταζε ἡ Βεργινία τὴ γλυ
κόϋπνη κι ἀσημένια νάρκη τοῦ ποταμιοῦ ποὺ κυ
λοῦσε ἀπ᾿ τἀφάνταστα βάθη τοὐρανοῦ — ἀναγάλλιασμα
μιᾶς ἄλλης ζωῆς πιὸ γλυκειᾶς καὶ πιὸ αἰώνιας ,
ποὺ περνοῦσε ἀποπάνω ἀπ᾿ αὐτὸ τὸ κρεββάτι τοῦ
ἀνθρώπινου καημοῦ καὶ πάλι, ἀψηλώνοντας ὥς τὴ
σκεπή, ἔφευγε στἀπόμακρα καὶ στὰ οὐράνια… Αχ !
πόθησε νὰ πάῃ μαζί του, ἡ ποθοπλανταγμένη , νὰ
σβύσῃ τὴ λαχτάρα της μέσα σ᾿ αὐτῆς τῆς ἀγαλοστά
λαγης φεγγαρίσιας λύπης τὸ γάλα-τὸ γλαυκόφεγγο
—τὸ γλυκοϋπνιασμένο ...
Οταν τῆς ἔδωκε ὁ Νῖκος ἀπόψε τὸ ὑπνωτικό, τὸ
126 ῾Η Κερένια
ἤπιε μὲ τὸν ἴδιο πόθο νὰ μὴν ξυπνοῦσε πιά· ἤθελε
νὰ τοῦ πῇ νὰ τῆς δώσῃ κι ἄλλο ἕνα σκονάκι γιὰ νὰ
κοιμηθῇ καλύτερα , μὰ ἐκεῖνος ἔφυγε ἀμέσως ἀπὸ
κοντά της-Καὶ τώρ᾽ αὐτὸς ὁ πόθος της γιὰ νὰ σβύσῃ
ἔκαμε μέσα της φτερά φτεροῦνες ὑπερδύναμες ποὺ
ἀρχίσανε νὰ σαλεύουν ἔτσι ποὔνοιωσε νὰ τὴ σηκώ
νουν ὁλόρθη στὸ κρεββάτι. Σὰ νὰ φούντωσε μιὰ
φλόγα μέσα της ἀπὸ μιὰ σπίθα ποὺ σιγόσβυνε κάτω
ἀπ᾿ τὴ χόβολη, αἰσθάνθηκε μιὰ πύρινη πνοὴ μέσα
στὶς φλέβες της, αἰσθάνθηκε τὰ νεῦρά της σίδερο
ρευστό. Ἤτονε μονάχα ποὔθελε νὰ πάρῃ τὰ σκο
νάκια ἀπ᾿ τὸν κομμό ; — ἢ μὴν ἤθελε καὶ νὰ δῇ ποῦ
ἦτον ὁ Νῖκος μὲ τὴ Λιόλια, οἱ δυό τους ποὔχανε βγῆ
ἔξω ἀπ᾿ τὴν πόρτα; Ἔξαφνα βρέθηκε ὀρθὴ ἔξω
ἀπ᾿ τὸ κρεββάτι, αὐτὴ ποὖχ᾽ ἕνα μῆνα νὰ κουνήσῃ
χέρι, περπατῶντας, αὐτὴ ποὺ νόμιζε πὼς εἶχε ξεχάσει
τὸ περπάτημα : ἔκαμε μερικὰ βήματα γλήγορα τὄνα
μέσα στἄλλο, σὰν ἀέρινα , περπατῶντας μέσα ἀπ᾿ τὴ
λουρίδα τοῦ φεγγαριοῦ ποὺ κοιτότανε στὸ πάτωμα,
μὲς τἄσπρο της τὸ νυχτικὸ πιὸ ἄσπρη ἀκόμα ἀπ᾿ τὴ
φεγγαρίσια λάμψη λὲς καὶ ζωντάνεψε τὸ φεγγάρι
καὶ σηκώθηκε ἀπὸ χάμω καὶ περπάταγε. Ηὗρε τὸ
κουτὶ μὲ τὰ σκονάκια, σὰ μέσα σ᾿ ὄνειρο, κ᾽ ἔπειτα
ἔκαμε ἄλλο ἕνα βῆμα κατὰ τὴν πόρτα τῆς αὐλῆς, ποὺ
ἤτανε γερμένη, κ' ἔσυρε ἀνάλαφρα τὸ θυρόφυλλο
Κύτταζε τώρα ἡ Λιόλια τὸ κεφάλι τοῦ ἀγαπη
―
-
Κούκλα 127
μένου ἀντρὸς ποὺ βάραινε ἀπάνω στὸ στῆθος της :
τὴ μύτη τὴ δυνατὴ καὶ μὲ τὸ κόκκαλο λιγάκι πεταχτὸ
στὴ ρίζα , τὰ κλειστὰ ματόφυλλα , σὰ φύλλα λουλου
διῶν, ποὺ τὰ γαλάζωνε στὶς ἄκρες ὁ Ὕπνος μὲ τῆς
γαλάζιας του φτερούγας τὴν ἀντιφεγγιά, μὲ τὰ
μακριὰ κροσσωτὰ τσίνουρα καταπάνω, ποὔρριχναν
ἥσκιο στὰ μάγουλά του-κ' ἡ καρδιά της πλυμμύριζε
ἀπὸ κάτι ἀπέραντο κ᾿ ὑπερδύναμο ποὺ τόσον καιρὸ
τὦχε κρατημένα μέσα της καὶ τῆς πονοῦσε τώρα ,
ὅπως πονεῖ τὸ πρῶτο γάλα στὴ μητέρα . ᾿Απ᾿ τὴν
ἡμέρα ποὖχαν πάει στὰ λουλούδια δὲν εἶχε σηκώσει
τὰ μάτια της ἀπάνω του ἀπ᾿ τὸ φόβο μήπως ἀπαν
τήσῃ τὰ φριχτὰ μάτια τῆς Βεργινίας ποὺ ξεφώνιζαν ,
ἄλαλα , ἀπὸ καημὸ κι ἀπελπισία ... περισσότερο
ὅμως ἀκόμα φοβότανε μήπως ἀντικρύσῃ τὰ δικά του
μάτια ! Τώρα ποὺ τὰ συνεπαρμένος ἀπ᾿ τὴ γοητεία
τῆς φεγγαρίσιας εὐτυχίας εἶχε γείρει στὸν κόρφο της
νὰ κοιμηθῇ , τώρα τὸν κύτταζε ἄφοβα , τώρα τὸν φι
λοῦσε ὅλονε μὲ τὰ πρωτοξύπνητα γυναίκεια μάτια
της , τὸν ἄντρα τὸν ἀγαπημένο . Τί ζεστὰ ποῦ
μύριζαν τὰ γλυκὰ μαλλιά του ! σὰν κάτι ζωντανὸ καὶ
δυνατὸ ποὺ τῆς ἤτονε φόβος μαζί καὶ λαχτάρα. Αχ,
τὰ στήθια της νἄλυωναν ἤθελε κάτω ἀπ᾽ αὐτὸ τὸ
βάρος ποὺ λίγο τῆς φαινότανε γιὰ τὴν ἀγάπη της.
Κι ὁλοένα περισσότερο βυθιζότανε στὴν εὐδαιμονία
αὐτῆς τῆς θωριᾶς, βούλιαζε ὁλάκερη , χανόταν...
31
128 Η Κερένια
ὣς ποῦ τὰ μάτια της κλείσανε σὰν ἀπὸ μιὰν ἡδονὴ
κι ἕναν πόνο ἀβάσταχτα γιὰ τὴν ψυχή της -
Καὶ τὰ μάτια της εἶδαν τότες πὼς σηκώθηκαν ἀπ᾿
τὸ σκαλοπάτι καὶ βγῆκαν ἔξω στὸ δρόμο μαζί μὲ τὸ
Νῖκο- πιασμένοι ἀπ᾿ τὰ χέρια—καὶ κατέβηκαν ἀπ᾿
τὸ βουνό τους κάτω στὸ κάμπο μὲ τὰ λουλούδια
ποὖχαν πάει τὶς προάλλες .. καὶ πέρασαν ὅλον τὸν
κάμπο καὶ μπρὸς ἀπ᾿ τῆς Καλλιθέας τὰ σπίτια ποὺ
ἦταν τυλιγμένα μὲς τἀσημένια μαλλιὰ τοῦ φεγγα
ριοῦ τὰ ξέχυτα καὶ - πάντα χεροπιασμένοι μὲ τὸ
Νῖκο ἀνεβήκανε σ᾽ ἐκείνο τὁλοστρόγγυλο τὸ βου
ναλάκι-προτοῦ νἀνοίξῃ ὁ κάμπος γιὰ τὶς Τζιτζιφιές
ποὔχει στὴν κορφή του τὴν ἐκκλησίτσα τῆς ῞Αγια
Σωτήρας… . Ἐκεῖ στὸ βουναλὰκι ἀπάνω στεκόταν τὸ
φεγγάρι· μὰ δὲν τὤβλεπαν καθὼς ἀνεβαίνανε , γιατ
ἦτον κρυμμένο πίσω ἀπ᾿ τὴν ἐκκλησίτσα. Μόλις ὅμως
ἔφθασαν ἀπάνω στὴν ἐκκλησιά , ξεπρόβαλε καὶ τοὺς
ἔλαμψε μὲς στὸ πρόσωπο τόσο ποὺ θάμπωσαν τὰ
μάτια τους ...
-----
-
-Καλωσορίστε! —τοὺς εἶπε τὸ φεγγάρι. Τὶ γινή
κατε τόσον καιρό ; Κανεὶς δὲν ἔρχεται νὰ μὲ ἰδῇ ἐμένα
ποὺ εἶμαι ὁλομόναχο πάνω στὰ βουνά. Τόσα μάγια
κάνω ἐγὼ τῶν ἀνθρώπων: μπαίνω στὶς κάμαρές τους
καὶ τοὺς φιλῶ τὰ μάτια, πέφτω μὲς τὶς στέρνες τους καὶ
ξαπλώνομαι στὰ δρομάκια τῶν περιβολιῶν τους καὶσκα
ρφαλώνω μάντρες καὶ γέρνω ἀπάνω στὶς ὀξώπορτές
Κούκλα 129
τους καὶ ξενυχτῶ στὰ σκαλοπάτια :μόνο καὶ μόνο γιὰ νὰ
βγοῦνε νὰ μὲ ἰδοῦν· μ᾿ αὐτοὶ μ᾿ ἀφήνουν ὁλομόναχο
ἀπάνω στὸ βουνό μου. Τώρα τρὺ ἤρθατε ἐδῶ πάνω
θὰ πᾶμε μὲς τὴν ἐκκλησιά : ἐγὼ θὰ σᾶς στεφανώσω ....
Καὶ καθὼς μίλαγ᾽ ἔτσι τὸ φεγγάρι, ξαφνίστηκεν ἡ
Λιόλια κι ὁ Νῖκος κι ἄνοιξαν πάλι τὰ μάτια τους
τὰ θαμπωμένα ἀπ᾿ τὴ λάμψη του, γιὰ νὰ τὸ ἰδοῦν:
Τί ἄσπρο ποῦτον τὸ φεγγάρι καὶ τὶ λυπημένο ! —σὰν
τὴ Βεργινία. Καὶ καθὼς τὸ κύτταζαν ἀκόμα , εἶδαν
πὼς ἦτον τὸ πρόσωπο τῆς Βεργινίας μὲς τὸ φεγ
γάρι- Τότες ἡ Λιόλια ἔβγαλε ἕνα μεγάλο «ἂχ! » καὶ
πετάχτηκε ὁλόρθη μὲ τὰ χέρια στὸν ἀέρα. Κι᾿ ὁ Νῖ
κος ξετινάχτηκε ἀπ᾿ τὸν ὕπνο κατατρομαγμένος καὶ
κατρακύλησε ἀπ᾿ τὸ σκαλοπάτι. Γύρισ᾽ ἡ Λιόλια νὰ
μπῇ στὴν κάμαρη' ἡ πόρτα ἦτον ἀνοιχτή . Στὸ κα
τῶ φλι ἦτον πεσμένο κάτι ἄσπρο : τὸ φεγγάρι ἦτον
πεσμένο στὸ κατῶφλι. Μὰ μὲς στὴν ἄσπρη λουρίδα
τοῦ φεγγαριοῦ φάνταζε κάτι πιὸ ἄσπρο ἀκόμα : ἦτον
ἡ Βεργινία μὲ τὸ νυχτικό της ξαπλωμένη χάμω μπρὸς
στὴν πόρτα—γιὰ νὰ μπῇ κανεὶς μὲς τὴν κάμαρη
ἔπρεπε νὰ δρασκελίσῃ τὸ κορμί της. Σὰ νἆχε πέσει
τὸ ἴδιο τὸ φεγγάρι ἀπ᾿ τὸν οὐρανὸ καὶ νἆχε ξεψυ
χήσει ἐκεῖ δὰ τυλγμένο μὲς τὰ πέπλα τῶν ἀχτίδων
του : ἔτσι ἔδειχνε.
Δική της ἦτον ἡ φωνὴ ποὺ ἄκουσε ἡ Λιόλια μὲς
τὸν ὕπνο της ἢ τῆς Βεργινίας ποὖχε κατεβῆ ἀπὸ τὸ
9
130 ῾Η Κερένια
κρεββάτι της κ᾿ εἶχε ἀνοίξει σιγαλὰ τὴν ἀκουμπη .
σμένη πόρτα ;
-
Παναγία μου ! Κατέβηκε ἀπ᾿ τὸ κρεββάτι.....
ἔπεσ᾽ ἀπ᾿ τὸ κρεββάτι… Καλέ ! καλέ πέθανε καλέ !
Αχ, Κύριε Νῖκο ! δὲν ἀκοῦτε ; πέθανε. Κύριε Νίκο !
Δὲν τὴ βλέπετε Κύριε Νῖκο ; Αχ, Θεέ μου ! Θεέ μου!
τώρα τὶ νὰ κάνουμε; τώρα τὶ νὰ κάνουμε ;
Ἔτσι ξεφώνιζε ἀλαλιάρα , φρενιασμένη ἀπ᾿ τὴν
τρομάρα της ποὺ τὴν εἶχε παγώσει ὅλην ὡς μέσα στὴν
ψυχή της, ἡ Λιόλια , σὰν εἶδε τὴ Βεργινία πλαγια
σμένη ξέπνοη μὲς τοῦ φεγγαριοῦ τὸ ἀργυρόγλαυκο
ποτάμι.... κι ἀρχίνησε νὰ κλαίῃ , νὰ θρηνῇ....
Ὁ Νῖκος, ξεσυρμένος ἔτσι ἀπότομα, σὰν ἀπ᾿ τὰ
μαλλιά , μέσ᾽ ἀπ᾿ τὴν ὀνειρεμένη του ἀγκαλιά , δὲν κατ
τάλαβε στὴν ἀρχὴ ποῦ βρισκόταν καὶ τὶ τοῦ γινόταν
Μὲ τὶς φωνὲς τῆς Λιόλας, ποὺ ἀπηχούσανε στριγγὰ
στὴ γλυκόϋπνη σιγαλιὰ τῆς νύχτας, ἦρθε στὸν ἑαυτό
του : τὰ μάτια του ἅδραξαν τὴ φρικτὴ ζουγραφιά, τὴν
ὁλόφεγγη , ἐκεῖ μπροστά του στὸ κατῶφλι τῆς κάμα
ρης, καὶ σὰ μιὰν ἀστραπὴ πέρασε μὲσ᾽ ἀπ᾿ τὸ μυαλό
του καὶ σὰ μιὰ στιλετιὰ μεσ᾿ ἀπ᾿ τὴν καρδιά του .
-Βεργινία ! --ἔβγαλε μιὰ φωνὴ βραχνή , πνιγμένη ,
σὰ μέσ᾽ ἀπὸ κάποιο πηγάδι... Δὲ μ᾿ ἀκοῦς, Βεργινία !
Τ᾿ εἶναι μωρὴ τοῦτα ποὺ μᾶς κάνεις ; Βεργινία ! —
καὶ γονατιστὸς χάμω σκουντοῦσε τὸ κατάψυχρο κορμί
Κούκλα 131
της , τὸ κάτασπρο μὲς τἄσπρο του τὸ νυχτικό , πιὸ
ἄσπρο καὶ πιὸ κρύο κι' ἀπ᾿ τἀσημένιο φῶς τοῦ φεγ
γαρίσιου ποταμιοῦ ποὺ τὦχε πάρη στὴν ἀγκαλιά του.
—Ἐλᾶτε, Κύριε Νῖκο νὰ τὴ σηκώσουμε, νὰ τὴν
πᾶμε στὸ κρεββάτι της ! φώναζε ἡ Λιόλια μὲ μιὰ
φωνὴ ποὺ κολυμποῦσε μὲς τὰ κλάματα ... Αχ!, τώρα
τί νὰ κάνουμε! Τώρα τί νὰ κάνουμε ! "Αχ, Κυρία Βερ
γινία, Κυρία Βεργινία μου ! Δὲν ἀκοῦτε ; ἐλᾶτε νὰ σᾶς
σηκώσουμεμὲ τὸν κύριο Νίκο ! Αχ, τώρα τί θὰ γί
νουμε!—κ' ἔστριβε τὰ χέρια της, ἀποπάνω ἀπὸ τὸ κορμὶ
τῆς Βεργινίας τὸ κοιτάμενο, μέσα στὴν κάμαρη τὴ γε
μάτη κρυφοσάλευτους ἤσκιους καὶ φῶς φανταστικὸ
ἀπ᾿ τὸ μυστικὸ φεγγάρι, ποὺ ἔμπαινε τώρα ἀπὸ δυὸ
μεριές : ἀπ᾿ τὸ παράθυρο κι ἀπ᾿ τὴν ἀνοιχτὴ τὴν
πόρτα τῆς αὐλῆς....
Σήκωσε ὁ Νῖκος μὲ τὴ Λιόλια τὴν ξέπνοη Βερ
γινία— σὰν πούπουλο ! --καὶ τὴν ἀπίθωσαν ἀπάνω
στὸ κρεββάτι. Ἔπειτα ὁ Νῖκος ἔψαξε κ᾿ ηὗρε τὸ
μπουκαλάκι μὲ τὸν αἰθέρα πάνω στὸν κομμὸ καὶ
τἄνοιξε κάτω ἀπ' τὴ μύτη της. Μὰ ἡ Βεργινία δὲν
κουνήθηκε. Τῆς ἔσταξε λιγάκι στὰ μηλίγγια της καὶ
τῆς τἄτριψε . Τῆς ἔτριψε καὶ τὰ χέρια μ᾿ ὅλη του τὴ
δύναμη ὣς που ρόδισαν ἀχνά . Ἦρθ᾽ ἡ Λιόλια μὲ
παννιὰ στὰ χέρια ποὺ τἄβρεχε μὲ ξύδι καὶ τῆς τἄβαλε
τῆς Βεργινίας στὸ κούτελο καὶ μπροστὰ στὰ ρουθού
νια … Επιασ᾽ ὁ Νίκος κ ' ἔσταξε ἕνα -δυὸ σταλαγματιὲς
132 Ἡ Κερένια
αἰθέρα μὲς τὸ στόμα της ποὺ ἤτονε μισανοιχτό.
Τίποτα !
Πάω νὰ φέρω γιατρό ! εἶπε· εἶν᾿ ἕνας ἐδῶ
κοντὰ στοῦ Μακρυγιάννη : αὐτὸς ἔρχεται ὅ ,τι ὥρα τοῦ
πῇς. Κάνε ὅ, τι μπορεῖς, Λιόλια, νὰ τὴ συνεφέρῃς !
῎Ασ᾿ τὰ κλάμματα τώρα! -αὐτὰ μᾶς ἔλειπαν..Ἔφθασα ..
-Μὴ φύγῃς, Κύριε Νῖκο ! μὴ μ᾿ ἀφήσῃς μονάχη !
--ξεφώνησε θρηνιάρικα ἡ Λιόλια ,
Μὰ ὁ Νῖκος εἶχε γίνει ἀέρας—
Σὰν ἀπόμεινε ἡ Λιόλια μονάχη της, πῆγε σὲ μιὰ
γωνιὰ τῆς κάμαρης κι ἄρχισε , ἀπ᾿ τὸ φόβο κι ἀπ᾿ τὴ
συγκίνησή της, νὰ σκούζῃ σὰ μικρὸ παιδάκι : παιδάκι
ἦτον ἀκόμα τὸ κακόμοιρο τὸ κορίτσι καὶ δὲν τοὖχαν
τύχει ποτέ του τέτοια φοβερὰ περιστατικά . Αὐτὲς τὶς
μέρες ἡ ζωὴ πάρα πολλὰ τῆς εἶχε ρίξει ἀπάνω στὴν
τρυφερὴ ψυχούλα της καὶ σὰν ἀνθάκι ποὺ ἤτονε λύ
γισε ἀπ᾿ τὴν ὁρμὴ τῆς μπόρας...
Ἐκεῖ ποὔκλαιγε, σάλεψε ἡ Βεργινία τὰ χείλια
κ' ἔβγαλε ἕνα βαθὺν ἀναστεναγμό, βογκητὸ μακρό
συρτο τραγουδιστὸ σὰν ἀπὸ κάποιαν πνοὴ ἁλυσοδε
μένη ποὺ ξελύθηκε μ᾿ αἱματωμένες τὶς φτεροῦγες...
κι ἄνοιξε τὰ μάτια...
Ἡ Λιόλια πετάχτηκε κοντά της :
—Αχ, Κυρία Βεργινία ! ξυπνήσατε πάλι ; -φώ
ναξε, γέρνοντας ἀπάνω της μὲ τρέμουλη χαρὰ στὴ
δακρυσμένη της φωνή. Τί μᾶς κάνατε ! Γιατὶ νὰ κα
-
Κούκλα 133
τεβῆτε ἀπ᾿ τὸ κρεββάτι ; Νὰ σᾶς δώσω αἰθέρα νὰ
μυρίσετε ; Σταθῆτε νὰ σᾶς φέρω λίγο νερὸ νὰ πιῆτε !
Μὰ ὣς που νὰ βάλῃ νερὸ στὸ ποτήρι καὶ νὰ ξε
στουπώσῃ τὸ μπουκαλάκι μὲ τὸν αἰθέρα, ξανάκλεισαν
τῆς Βεργινίας τὰ μάτια καὶ τὸ κεφάλι της ἔπεσε βαρὺ
ἀπάνω στὸ στῆθος καὶ κύλισε κατὰ πλάι : ἄνθος σὲ
κλωνὶ σπασμένο.
Τότε τὴν ἔπιασε σὰν τρέλλα τὴ Λιόλια . Αρχισε
νὰ τρέχῃ μέσα στὴν κάμαρη ποὺ τὴ φώτιζαν ἀλλόκοτα ,
τραγικὰ παλεύοντας, δυὸ ἀποφεγγιές : τοῦ φεγγαριοῦ
τὸ κρύο τἀσήμι ποὺ μοιάζει μὲ τὸ φῶς τῶν ματιῶν
τοῦ Χάρου κ᾿ ἡ κιτρινάδα τῆς λάμπας : ἴδια ἀρρω
στημένη φλόγα τῆς ἀνθρώπινης ζωῆς. Ὁλομόναχο τὸ
κοριτσάκι, ἀλαλιασμένο ἀπ᾿ τὸ φόβο τοῦ θανάτου
ἔστριβε τὰ χέρια του... ἔπειτα πῆγε καὶ γονάτισε
μπρὸς τὸ κρεββάτι καὶ φιλοῦσε τὸ χέρι τῆς Βεργινίας
ποῦ κρεμόταν ἀπόξω :
−Βεργινία μου ! ἀγάπη μου Βεργινία ! ἐγὼ εἶμαι,
ὁ Νῖκος σου ! — ἔτσι τῆς φώναζε, θαρρῶντας πὼς θὰ
τὴν ξυπνοῦσε ἡ δύναμη τοῦ ἀγαπημένου της ὀνόμα
τος, γιατὶ αἰσθανόταν πὼς αὐτὴν καὶ πεθαμένη θὰ
τὴν ξύπναγε ἐκεῖνο τὄνομα ...
--
Καὶ ξανασηκώθηκε ἀπάνω καὶ τῆς ἔστας᾽ αἰθέρα
στὸ στόμα, καταπῶς εἶδε νὰ κάνῃ ὁ Νῖκος .. τῆς
ἔρριξε νερὰ στὸ πρόσωπο τόσο ποὺ
σκεψε. Επειτα τἄφησε ὅλα κι ἄρχισε
τὴν καταμού
πάλι νὰ τρέχῃ
134 Η Κερένια
ὁλόγυρα σὰ χαμένη ἀπ' τὸν ἑαυτό της .. Μὲ μιᾶς τῆς
ἦρθε νὰ χτυπήσῃ μὲ τὶς γροθιὲς στὸ μεσότοιχο τῆς
γειτόνισσας. ῎Αχ, αὐτὲς οἱ γυναῖκες, βουλωμένα τἆχαν
ταὐτιά τους καὶ δὲν ἄκουγαν τίποτ᾽ ἀπ᾿ ὅλο αὐτὸ τὸ
κακό;
-Βοήθεια͵ Κερὰ γειτόνισσα ! ἐλᾶτε ! ἡ Βεργινία
πεθαίνει ! —ξεφώνισε, ταράζοντας σύσσωμη ἀπ᾿ τῆς
φωνῆς της τὸν τρόμο κι ἀπ᾿ τὸ ἴδιο τὸ νόημα τὸ
φριχτὸ τοῦ λόγου ποὔλεγε—— Δὲν μποροῦσε νὰ βγῇ
ἀπέξω νὰ φέρῃ κανέναν ἀπ᾿ τὴ γειτονιά : κι ἂν πέ
θαινε ἡ Βεργινία στἀναμεταξὺ μονάχῃ ; --- κ᾽ ἔσφιγγε
τὰ μηλίγγια της μὲ τὶς κλειστὲς μπουνιές της ἀπ᾿ τὴν
ἀπελπισία, σὰ νὰ φοβότανε μὴν τῆς φύγῃ τὸ μυαλό
της... Ἐκεῖ ποὺ κοβόταν ἔτσι καὶ τάραζε, ἄνοιξε ἡ
πόρτα καὶ μπῆκε ὁ Νῖκος μὲ τὸ γιατρό.
Δὲν ἦτον ὁ κομψευόμενος καὶ ὁ μοσκομυρισμένος,
ὁ γυναικολόγος καὶ γυναικάκιας πουρχόνταν πάντα :
αὐτὸς καθότανε στὴν ἄλλη ἄκρη τῆς ᾿Αθήνας κι οὔτ᾽
ἔβγαινε τέτοιαν ὥρα ἀπ᾿ τὸ σπίτι νἀρθῇ ἐδῶ ἔξω .
Ἦτον ἕνας γιατρὸς τῆς συνοικίας ποὺ ἀπ᾿ τὸ πρωΐ
ὣς τὸ βράδυ καὶ τὴ νύχτ᾽ ἀκόμα ἔτρεχε στὴ φτωχο
λογιά— ἕνας τύπος πλακιώτικος : μιὰ μαύρη ρεμπού
πλικα χωμένη ἴσαμε ταὐτιά, κάτι παντελόνια φαρδιὰ
καὶ μακριὰ ποὺ σέρνονταν πίσω κατασκονισμένα
πάντα , ἀκόμα καὶ τὸ πρωΐ ποὔβγαινε ἀπ᾿ τὸ σπίτι,
μιὰ μαγκοῦρα θεόρατη καὶ μιὰ φάτσα ἴδιο γουλὶ
Κούκλα 135
μὲ τρύπες- τρύπες τὸ πετσὶ σὰ σουρωτήρι, ἀξούριστη,
αἰωνίως ποὺ θύμιζε κάτι παλιὰ ξυστριὰ ἀλογίσια.
Σὰ δικαστικὸς κλητήρας φαινόταν αὐτὸς ὁ γιατρός, σὰ
μεσίτης ἢ ἐργολάβος οἰκοδομῶν- κι ὅμως τέτοιος
ποὖτον πολὺ τὸν ἀγαποῦσε ὁ κοσμάκης. Πολλὰ πρά
ματα δὲν ἤξερε, μὰ ἔπαιρνε καὶ λίγα : ἕνα διπλὸ καὶ
καμμιὰ φορὰ καὶ πενήντα λεπτά. Πάντα παρηγοριὰ
εἶναι ὁ γιατρὸς—κι αὐτὸ εἶν᾿ περισσότερο στὴν ἀρ
ρώστια γιὰ τὸ μικρὸν τὸν κόσμο.
Χωρὶς νὰ βγάλη τὸ καπέλλο του, πῆγε τὰἴσα
στὸ κρεββάτι κι ἀπίθωσε τὴ μαγκοῦρα ἀπάνω στήν
κουβέρτα. Επιασε τὸ σφυγμὸ τῆς Βεργινίας, ἔβαλε
τὸ χέρι στὸ λαιμό της καὶ στὴν καρδιά… ἔβαλε ταὐτί
του στὸ στῆθος ...
-Λιποθυμία εἶναι, μὰ εἶναι πολὺ ἀδύνατη. Ἔχετ᾽
αἰθέρα ; · εἶπε μὲ μιὰ φωνὴ βραχνὴ σὰ ραϊσμένο
πιθάριV
Ἔσταξε λίγο αἰθέρα μὲς τὸ ποτήρι μὲ τὸ νερὸ
ποὺ βρισκόταν ἐκεῖ δὰ ἀπὸ πρωτύτερα ποὺ τὦχε
φέρει ἡ Λιόλια καὶ προσπάθησε νὰ τῆς δώσῃ νὰ
πιῇ , ἀνασηκώνοντάς της τὸ κεφάλι.
-
—Δὲν καταπίνει!-- Ἕνα κουταλάκι μικρή ! —καὶ
τῆς ἔρριξε ἀπὸ λίγο μὲς τὸ στόμα . —Ἔχει κτυπήσει
καὶ στὸ κεφάλι, εἶπε , δείχνοντας ἕνα πρασινωπὸ κα
ρύδι ποὖχε φανῆ ἄξαφνα , λίγο αἱματωμένο , ἀπάνω
136 Η Κερένια
*:
ἀπ᾽ τἀριστερὸ μηλίγγι της. Βάλ᾽ ἕνα πανάκι βρε
μένο ἐδῶ πάνω ! —ἔγνεψε τῆς Λιόλιας.
Ὁ Νῖκος τοὖχε πῆ τοῦ γιατροῦ γιὰ τὴν ἀρρώ
στια τῆς Βεργινίας, στὸ δρόμο ποὔρχονταν, καὶ γιὰ
τὴν κοῦρα ποὺ τῆς εἶχε κάνει ὣς τὰ τώρα ὁ ἄλλος για
τρὸς ὁ γυναικολόγος ποὺ τοῦ εἶχε συστήσει ὁ μά
στοράς του γιατ᾽ εἶχε , λέει κάνει θάματα στὴ γυναι
καδέρφη του ... καὶ γι᾿ αὐτὸ τὸν ἔφερνε ἀκόμα
ἐξακολουθητικῶς, εἰδεμὴ καὶ βέβαια θἄπερνε˙ τοῦ
λόγου του ποὗτον καὶ τῆς συνοικίας . ᾿Αλλὰ μιὰ κ
εἶχε ἀρχίσει!. κ᾽ ἔπειτα ὁ καθεὶς λέει πῶς νὰ περάσῃ
ὅπως κι ὅπως ἡ ἀρρώστια.
·
--
-
Ποῦ τὴν ηὗρε τὴ δύναμη καὶ κατέβηκε ἀπ'
τὸ κρεββάτι! —εἶπε τώρα ὁ γιατρός —ἀφοῦ ἔχει τόσον
καιρὸ νὰ σηκωθῇ καὶ σὲ τέτοια χάλια ποὺ βρίσκεται!
Απ᾿ τὴν πολλὴ ἀδυναμία εἶναι ποὺ δὲν μπορεῖ νὰ
συνέρθῃ : τὰ νεῦρα της ἔχουν ξεχαρβαλωθῇ ὁλότελα;
Μήπως καὶ ταράχτηκε ; —μὴν εἶδε τίποτα καὶ τρόμαξε .
Σὰν ἄκουσ᾽ ἔτσι ἡ Λιόλια , ξάστραψε κάτι μὲς
τὸ νοῦ της : ξαναεῖδε τὴν ὁλόχυτη λάμψη τοῦ φεγ
γαριοῦ στὸ κατώφλι μὲ τὴ Βεργινία πεσμένη μέσα
της σὰν πνιγμένη καὶ τὴν πόρτα τὴν ἀνοιχτὴ καὶ
στὸ σκαλοπάτι τῆς ἀνοιχτῆς πόρτας εἶδε τὸν ἑαυτό
της καὶ τὸ Νῖκο κοιμισμένο μὲ τὸ κεφάλι του ἀκκουμ
πηστὸ στὸν κόρφο της... Α! τότε κατάλαβε-γιατὶ
ὣς τὰ τώρα ἀπ᾿ τὴν τρομάρα καὶ τὴν ταραχὴ δὲν
Κούκλα 137
εἶχε τόπο ἡ ψυχή της γιὰ τίποτ᾽ ἄλλο— κι ὄχι κατά
λαβε, παρὰ αἰσθάνθηκε μὲς τὰ θολὰ βάθη τοῦ γυναί
κειου εἶναι τις , τἀθῶο τὸ κοριτσάκι, πὼς κάτι τρομερὸ
εἶχε γίνει, τόσο τρομερὸ ποὺ ἔφθανε γιὰ νὰ σκο
τώσῃ μιὰ γυναῖκα καὶ πὼς γι' αὐτὸ πέθνησκε τώρα
ἡ Βεργινία : ζαλίστηκε, τὰ γόνατά της λύθηκαν
καὶ πιάστηκε ἀπ᾿ τὸ κρεββάτι νὰ μὴν πέσῃ —
-
« Κρὰκ» ἔκαμε κάτι κάτω ἀπ' τὰ πόδια τοῦ
Νίκου ἐκεῖ ποὺ πῆγε νὰ κάμῃ ἕνα βῆμα πιὸ πέρα
ἔσκυψε νὰ τὸ σηκώσῃ : ἦτον τὸ κουτὶ μὲ τὰ σκονάκια
(ποὖχε πάρει ἡ Βεργινία ἀπ᾿ τὸν κομμό) , πατημένο
πῆττα .
--
Ὁ γιατρὸς στἀναμεταξὺ εἶχε βγάλει ἀπ᾿ τὴν τσέπη
του μιὰ σύριγγα κ᾽ ἔκαιγε τὴ βελόνα της ἀπάνω ἀπ᾽
τὸ γυαλὶ τῆς λάμπας....
-
Πῶς βρέθηκε τὸ κοντὶ ἐδῶ χάμω ; — ρώτησε
ὁ Νῖκος τὴ Λιόλια—ἐγὼ τὦχα ἀφήσει ἀπάνω στὸν
κομμό ! —
Στεκόταν τώρα ἡ Λιόλια ἀκκουμπησμένη στὸ
κρεββάτι, ἄφωνη , καὶ κύτταζε τὸ γιατρὸ μὲ τὰ μεγάλα
μάτια, γεμάτα βαστηγμένα δάκρυα . τὸ στῆθος της
ἀνασηκωνόταν κάθε τόσο ἀπὸ ξέμακρα ἀναφυλλητὰ
βουβὰ ποὺ τῆς τρεμούλιαζαν τὸ σαγόνι καὶ τὸ κάτω
χείλι : ἔτσι ἀστράφτει πίσω ἀπ᾿ τὰ βουνά, ὕστερ᾽ ἀπὸ
βροχὴ καὶ κάποια βράδια τοῦ καλοκαιριοῦ, ἀπὸ ἀν
τάρες ποὺ δὲν ἀκοῦς τὸ βόγγο τους .
138 Η Κερένια
-Νά, κὺρ Γιατρέ, τῆς δώσαμε ἀπ᾿ αὐτὸ τὸ ὕπνω
τικὸ σήμερα… μπὰς καὶ τὴν πείραξε ; ἀρχινίσαμ᾽ ἀπ'
τὰ χτές : γιατὶ δὲν κοιμόταν τὴ νύχτα ὁλότελα · ὁ για
τρὸς εἶπε πὼς τὸ περισσότερο εἶν᾿ ἡ ἀγρύπνια ποὺ
τὴν ἀδυνατίζει καὶ τῆς τὤγραψε.
Αηδίες ! πολὺ ἄσχημα… . εἶναι, βλέπεις, τώρα
καὶ τὸ ναρκωτικὸ ποὺ τὴ βαστάει σ᾿ αὐτὴ τὴ θέση .
Τὶ γράφει ἀπάνω; ἀριθμὸ ἔχει μονάχα ποὖν ἡ
―
ρετσέτα ;
-
− Τὴν κρατήσανε στὸ φαρμακεῖο.
῎Ανοιξ᾿ ἕνα σκονάκι ὁ γιατρὸς κ᾿ ἔβαλε στὴ
γλῶσσα του καὶ χτύπησε τὰ χείλια του.. σήκωσε τοὺς
ὡμους καὶ κρέμασε τὸ κάτω χείλι του , σὰν νἄθελε νὰ
πῇ : « ξέρω κ᾿ ἐγὼ τὶ κουραφέξαλα εἶνε αὐτά !»
Τώρα ὅ, τι εἶναι εἶναι ! Σταθῆτε νὰ κάμουμε
μιὰ στιγμὴ τὴν ἔνεση . Ἔλα ἐδῶ ἐσὺ μικρή ! —εἶπε,
γεμίζοντας τὴ σύριγγα μ᾿ αἰθέρα—ἄνοιξε τὸ ποκά
μισο τῆς Κερᾶς σου καὶ σκούπισε λίγο τὸ μέρος ἐκεῖ
κοντὰ στὴν καρδιὰ μ᾿ ἕνα μαντιλάκι. Στάσου νὰ σοῦ
στάξω καλύτερα λίγο αἰθέρα. ἔτσι !....
----
5/
Αχ, κὺρ Γιατρέ : Τί ! θὰ τῆς τρυπήσετε τὴν
καρδιὰ μὲ τὴ βελόνα ; -φώναξ᾽ ἡ Λιόλια μὲ τρόμο,
ἔτοιμη νὰ ξαναρχίσῃ τοὺς θρήνους....
-
-Μὴ φοβᾶσαι ! δὲν τρυπάω ἐγὼ τὸν κόσμο...
μόνο θὰ τὴν τσιμπήσω λιγάκι ἀπέξω , ἀπέξω, πιὸ
λίγο ἀπὸ μιὰ μέλισσα --
Κούκλα 139
( μέλισσα ! μέλισσα ! ποῦ ἤτονε μιὰ μέλισσα ποὺ
ἤθελε νὰ τὴν τσιμπήσῃ ;—συλλογίστηκε ἡ Λιόλια κ'
ἔξαφνα εἶδε μπροστά της τὸ κάμπο μὲ τὰ λουλούδια
καὶ τάραξε σύσσωμη)
..οἱ νέοι οἱ γιατροί, οἱ πολύξεροι, ποὺ γράφουν
τὰ μοντέρνα τὰ ναρκωτικά , τὶς κάνουν τὶς ἐνέσεις στὸ
μπράτσο ἢ στὸ πόδι — γύρισε κ᾿ εἶπε κατὰ τὸ Νῖκο , ὁ
γιατρός, ἐκεῖ ποὺ ἔχωνε τὴ βελόνα στὸ κίτρινο πετσὶ
τῆς Βεργινίας (πετσὶ καὶ κόκκαλο !—ἀνατρίχιασε ὁ
Νῖκος ποὺ τὴν εἶδε) —ἐγὼ τὶς κάνω κοντὰ στὴν καρ
διὰ καὶ ξέρω τί κάνω...
Ἔπειτα τὴ σκέπασε τὴ Βεργινία καὶ κάθησε στὴν
καρέκλα νὰ δῇ τὴν ἐνέργεια.
Ἐκεῖ δά, νάσου κι᾿ ἀνοίγει ἡ πόρτα καὶ μπαίνει
ἡ γειτόνισσα ἡ Χαρζανοπουλίνα , ἡ χήρα τοῦ δικα
στικοῦ κλητήρα, μὲ τὴ μιά της κόρη τὴν πειὸ μεγάλη ,
ποὖτον ἡ ἀλαφροήσκιωτη- ἀν νεγκλιζέ. Ἡ γριὰ τοῦ
λάχιστο πάντα ἤτονε γριὰ κι ἄσχημη σὰ μάγισσα ,
μὰ τῆς « νέας» τὰ χάλια καθὼς ἦτον ἄφτειαχτη καὶ
στὴ φυσική της κατάσταση δὲ μολογιοῦνται. Καλὰ
λὲν οἱ δασκαλευούμενοι : ‹ τὰ ἐν οἴκῳ μὴ ἐν δήμῳ! »
Τὶ λαιμὸς ἦτον ἐκεῖνος σὰν καμμιᾶς ἀρρωστημένης
γαλοπούλας μέσ᾽ ἀπ᾿ τὴν ἄσπρη νυχτικιὰ ποὺ τῆς
ἔλειπε τὸ κουμπί! τὶ σακκοῦλες κρεμαστὲς κάτω ἀπ᾿ τὰ
μάτια ! τὶ χρῶμα σὰν τὸ κυδώνι!—ἄφησε πιὰ τὸ μι
σοφόρι, ὁ Θεὸς νὰ τὸ κάνῃ ροζ, μὲ τὸν ξηλωμένο
140 Ἡ Κερένια
φαρμπαλλᾶ ποὺ ἔσταζε ἀπ᾿ τὴ λέρα… κι ἀποκάτω τὰ
κατσάρια !...
—Καλὲ τὶ πάθατε, Κύρ Νίκο μου ! στρίγγλισε ἡ
γριὰ συφορά . Εἶπα κ᾿ ἐγώ ! « στὸν ὕπνο μου τὸν
ἀκούγω αὐτὸν τὸ σαματᾶ ἢ μὴν ἔπαθε τίποτε ἡ Βερ
γινία; » Μοῦ φάνηκε σὰ νἄκουσα κάτι φωνές, κάτι
σὰνκλάματα, μὰ ἔλεγα πάλι μὲ τὸ νοῦ μου : « Αχ,
εἶν᾿ ἡ καρδιά σου ποὺ τὰ μελετάει τὰ τί πέρασες, τὶ
πίκρες καὶ τὶ καημούς, καὶ σὲ ξεγελάει τάχα πῶς τἀκοῦς.. »
Σὰ μοῦ χτύπησε σταὐτὶ ἡ φωνὴ τοῦ γιατροῦ, καὶ
ποιὸς δὲν τὴν ἔχει μὲς τὴν ψυχή του τὴ φωνὴ τοῦ για
τροῦ, τοῦ εὐεργέτη τῶ φτωχῶνε ! —μονομιᾶς πετάχτηκε
ἀπάνου . Μάλιστα ἡ Μπιμπίκα μου πρώτη τὸν κατά
λαβε—αὐτή, καλέ μου ἀκούει καὶ τὸ χορτάρι ποὺ φυ
τρώνει ! : «Μαμάκα μου! μοῦ λέει , κἄτι ἔπαθε ἡ Βερ
γινίτσα καὶ φέραν τὸν καλὸ γιατρό » . Ἐξ ἀρχῆς αὐτὸ
ἔπρεπε, Κύρ Νῖκο μου ! Ἐμεῖς πάντα τὸ λέγαμε. Μὰ
εἶπα κ᾽ ἐγὼ στὰ κορίτσια : ‹ ἄστε μὴν ἀνακατευόσα
στε στοῦ ἄλλου τὸ διάφορο· ἐδῶ εἶναι περὶ ζωὴ καὶ
θάνατο βλέπεις : νἄχῃς ἔπειτα καὶ τὴν εὐτύνη ! .. »
—Καὶ βέβαια εἶναι πολὺ λεπτότατα πράγματα
αὐτὰ - ἀχνολάλησε ἡ Δεσποινὶς Μπιμπίκα.
-Καὶ τὶ ἔχει , Κύρ Γιατρέ μου, ἡ Βεργινοῦλα
μας ;—συλλογίστηκε τώρα μόλις νὰ ρωτήσῃ ἡ γριά
καμμιὰ λιγοθυμιὰ πάλι. Αμ᾽ τὶς προάλλες ποὔμαστε
φερμένες ἐγὼ μὲτὶς κόρες μου καὶ μᾶς ἔμεινε στὰ χέρια
Κούκλα 141
μισὴν ὥρα, ξερή ! .. ἤτονε μονάχη της—ἦτον καὶ ἠΕὖ
ρυδίκη—γύρισε καὶ ρώτησε τὴν Μπιμπίκα — ἂς εἶναι!...
ἂν δὲν ἤμαστεν ἐμεῖς.. εἴδαμε καὶ πάθαμε νὰ τὴ
συνεφέρουμε- γυναῖκες ὁλομόναχες— πῆγα νὰ παλα
βώσω ... εἶναι καὶ ἡ εὐτύνη ξέρεις! γιατὶ ἔπειτα σοῦ
λέει ἄλλος-
-Ασ' τα τώρα, Κυρὰ Χαρτζανοπούλου ! εἶπεν
ὁ γιατρός, σταθῆτ᾽ ἀπ᾿ τὸ κρεββάτι ! .. σταθῆτε ἀπὸ
᾽κεῖ δά! μὴ μοῦ κλείνετε τὸ φὼς νὰ δοῦμε τὶ θὰ
κάνουμε...
Ἔπιασε πάλι τὸ σφυγμὸ τῆς Βεργινίας μὲ τὸ
ρωλόϊ στὸ χέρι ... ἔβαλε ταὐτί του στὴν καρδιά της ...
Ἔπειτα ἔχυσ᾿ αἰθέρα στὰ χέρια του καὶ τῆς
ἔτριψε τὰ χέρια καὶ τὰ πόδια… ..
Ἔξαφνα ἄνοιξε ἡ Βεργινία τὰ μάτια της καὶ τὸ
στόμα σης ἄρχισε νἀναπνέῃ ἀργά Κ᾿ ἡ ἀναπνοή
της γινόταν ὁλοένα πιὸ βαθειά τὸ στῆθος της
ἀνασηκωνότανε σὰ νὰ φούσκωνε ἀπομέσα του ἕνα
κῦμα νὰ ξεσπάσῃ...
51
..
Ὁ γιατρὸς γύρισε νὰ δῇ τὸ Νῖκο ποὺ στεκόταν
πίσω του, ἀκκουμπηστὸς στὸ κρεββάτι : σούρωσε τὰ
χείλια του καὶ τἀνέβασε ὣς τὴ μύτη του...
Ὁ Νῖκος ἔβλεπε τῆς Βεργινίας τὰ καμώματα μ'
ὅλη τὴν ψυχή του χυμένη στὰ μάτια του ..
Ακουγόταν τώρα ἡ ἀναπνοὴ τῆς Βεργινίας σὰν
ἀνάλαφρο ροχαλητὸ ἀνθρώπου βαριοϋπνιασμένου . .
142 Ἡ Κερένια
ἄνοιγε τὸ στόμα της καὶ τἄφηνε λίγην ὥραν ἀνοιχτό ..
καὶ τὸ ξανάκλεινε ἀργά , παράξενα σὰ μ᾿ ἕνα μηχα
νισμό, ἀλλοιώτικα ἀπὸ ἄνθρωπο : ὅπως τὰ ψάρια
ποὺ τὰ πετάει τὸ κῦμα στὸ γιαλό. κι ὁλοένα πιὸ
πολὺ τὸ στόμα της ἄνοιγε καὶ πιὸ πολλὴν ὥρα ἔμενε
ἀνοιχτό , στυλωμένο τώρα σὰν πόρτα ποὺ δὲν ξανα
πέφτει νὰ κλείσῃ ...
Ἡ Λιόλια κύτταξε μὲ τὸ κλαμένο πρόσωπό της
ξαστερωμένο πάλι, σὰ κρυφοχαρούμενη ποὔβλεπε τὴ
Βεργινία νἀνοιγοκλείνῃ τὸ στόμα , νὰ ξαναζωντανεύῃ ..
—Τὶ κάνει ἔτσι, γιατρέ ; τ᾽ εἶν᾿ αὐτὸ ποὺ κάνει;
φώναξε ὁ Νῖκος τοῦ γιατροῦ μὲ τρόμο
—Δὲν εἶν᾿ καλὰ ἡ γυναῖκα σου ! –
Ἡ Χαρζανοπουλίνα κ᾿ ἡ κόρη της ποὺ στέκον
ταν ἐκεῖ κοντά , κυτταχτῆκαν ἀναμεταξύ τους κ᾿ ἡ
γριὰ κούνησε τὸ χέρι της σὰ νἄλεγε γιὰ κάποιον πὼς
ἔφυγε καὶ πάει:
—Δὲν τὴ βλέπεις, Κύρ Νῖκο μου; δὲν τὴ βλέ
πεις ποὺ τελειώνει καὶ σ᾿ ἀφήνει γειά ;
Τὰ μάτια τῆς Βεργινίας εἶχαν ἀνοίξει διά
πλατα : κύτταζαν ἀχνὰ καὶ ξέξασπρα τὸ Νῖκο , κατά
ματα .. κι ὅλο ἄνοιγαν πιὸ πολύ, σὰ νὰ θέλανε νὰ
βγοῦν ἀπ᾿ τὶς κόγχες τους νὰ πεταχτοῦν ἀπάνω του
κ ' οἱ κόρες τους μεγαλώνανε σκοτιδιασμένες σὰ δυὸ
βαθειὲς τρύπες . .
-Βεργινία ! ! ξεφώνισε ὁ Νῖκος .. Βεργινία
...
―
Κούκλα 143
μου !! .. κ᾽ ἔπεσε γονατιστός, μ᾿ ἕναν πνιγμένο λυγμό,
μπροστὰ στὸ κρεββάτι καὶ τῆς ἔπιασε τὸ χέρι
Οἱ δυὸ βαθειὲς τρύπες τῶν ματιῶν τῆς Βερ
γινίας ἀποπάνω ἀπ᾽ τὸ κεφάλι τοῦ Νίκου μαυρίζανε
σὰν πηγάδια—- *Αξαφν᾽ ἄνοιξε ἡ Βεργινία τὸ στό
μα της ἀκόμα περισσότερο καὶ δὲν τὸ ξανάκλεισε πιά
—τὰ μάτια της θολώσανε--σὰ νὰ πέρασ᾽ ἕνα σύν
νεφο ψηλά , ἕνας ἀχνὸς ἀποπάνω τους— κι ἀπόμειναν
ἐκεῖ δά, ὀρθάνοιχτα , στυλωμένα ἀπάνω στὸ πρόσωπο
τοῦ Νίκου
..
Ὁ γιατρὸς σηκώθηκε :
—Δὲν εἶχε δύναμη ἡ καρδιά της— εἶπε. Ἔβαλε
ταυτί του στὸ στῆθος της... ἔπειτα ἔβγαλε κ᾿ εἶδε τὸ
ρωλόϊ του… καὶ τῆς ἔκλεισε τὰ μάτια ...
Ἕως ἐδῶ ἔκαμε τὰς διορθώσεις τοῦ ἔργου του ὁ συγ
γραφεύς. Ὁ ἐξαφνικὸς θάνατός του ἐσταμάτησε τὸ ἔργον ·
καὶ αἱ κατόπιν διορθώσεις ἔγιναν σύμφωνα μὲ τὴν πρώτην
ἔκδοσιν .
―
- Ζωὴ σὲ λόγου σου , εἶπε σκουντῶντας τὸ Νῖκο
ἀπ᾿ τὸν ὦμο. Σὰν εἶδε ποὺ δὲν κουνήθηκε ὁ Νῖκο
ἀπὸ ᾽κεῖ ποὔτονε γονοτιστὸς μὲ τὸ πρόσωπο ἀπάνω
στὸ χέρι τῆς Βεργινίας, τὸν ἔπιασε μὲ τὰ δυό του
χέρια ἀπ᾽ τὶς ἀμασχάλες καὶ τονὲ σήκωσε ὀρθόν.
Ἔλα , ἄντρας εἶσαι ! Αὐτὰ ἔχει ὁ κόσμος. Καλύ
τερα ποὺ ἡσύχασε —— δὲν εἶχε πιὰ ζωὴ μέσα της. Αν
θέλῃς αὔριο περνᾶς γιὰ τὴν ἄδεια—
144 Ἡ Κερένια
Καθὼς σηκώθηκε ὁ Νῖκος καὶ ξανάρριξε μιὰ μα
τιὰ ἀπάνω στὸ νεκρὸ πρόσωπο τῆς Βεργινίας καὶ κα
τάλαβε πὼς ὅλα τέλειωσαν πιά , τοὖρθε στρόφιλος
καὶ πῆγε νὰ πέσῃ . Τὸν κράτησε ὁ γιατρός, πρὶν νὰ
προφτάσουν οἱ Χαρζανοπουλίνες νὰ τὸν πιάσουνε
στὴν ἀγκαλιά τους.
—
.
Τὸν καημένο τὸ νέο!—εἶπε δυνατὰ ἡ Μπι
μπίκα καὶ στέναξε μέσ' ἀπ᾿ τὰ φυλλοκάρδια της.
-
–Τὸν πῆρε ὁ γιατρὸς μπράτσο τὸ Νῖκο καὶ
βγῆκαν ὄξω στὸ δρόμο.
Ἔβγαλε ὁ Νῖκος καὶ τοὔδωσ᾽ ἕνα τάλληρο .
· Μὴν πειράζεσαι, εἶπε ὁ γιατρός, τὰ βρίσκουμε—
καὶ τὔβαλε στὴν τσέπη του.
Μέσ᾽ ἀπ᾿ τὴν κάμαρη ἀκούστηκε ἔξαφνα ἡ στριγ
γλιάρικη φωνὴ τῆς γριὰ-καρακάξας τῆς Χαρζανοπου
λίνας :
« ᾿Αχοῦ , Βεργινία μου! τὶ κακὸ ποὺ σοὖρθε !
Αχοῦ , περιστεράκι μου ! καὶ ποὺ μᾶς ἀφήνεις! » —
.. καὶ τὸ ψεύτικο παράπονο τοῦ μυρολογιοῦ της
ξέσχισε τὸ πέπλο τῆς σιγαλιᾶς καὶ τῆς νάρκης τῆς
φεγγαράτης νύχταςἝνα σκυλλὶ μέσα σὲ μιὰν αὐλὴ ξύπνησε κι᾿ ἄρ
χισε νὰ οὐρλιάζη ...
Ἦτον ἀργὰ πιά . Τὸ φεγγάρι ἔγερνε νὰ πέσῃ
πίσω ἀπ᾿ τὴν Καστέλλα : ἤτονε μικρὸ τώρα, σὰ ζα.
Κούκλα 145
ρωμένο , σὰν πιὸ θολὸ καὶ πιὸ κόκκινο -ἴδιο μάτι
ποὖχει κλάψειΚι' ἡ Λιόλια ;
Ἡ Λιόλια ἦτον πεσμένη ἀπὸ πολὴν ὥρα χάμω,
πίσω ἀπ᾽ τὸ κεββάτι, στὸ μέρος ποῦ ἔστρωνε πάντα
τὸ βράδυ νὰ κοιμηθῆ ... καὶ θρηνοῦσε σὰ νἄθελε νὰ
σπάσῃ ἡ καρδοῦλά της— χωρὶς κανεὶς νὰ τὴν προ
σέχῃ ...
Τὴ σηκώσανε στὶς τρεῖς τἀπόγευμα μὲ τὸ σταυρὸ
καὶ τὰ ἐξαπτέρυγα μὲ δυὸ παππάδες κ᾿ ἕναν ψάλτη :
—ἦρθε κ᾿ ἕνας ἄλος, ἀψηλὸς καὶ ξερακιανὸς σὰν τσί
ρος, μ᾿ ἕνα μαῦρο πανὶ στὄνα μάτι καὶ πένθος στὸ
μανίκι γιὰ ψάλτης, κολλητηρτζῆς, ποὺ δὲν ἐννοοῦσε
νὰ φύγῃ.. κ᾿ ἔτσι πήγαινε μπροστὰ κ᾿ ἔψελνε κι αὖ
τὸς γιὰ γοῦστο του μὲ τὴν ἐλπίδα νὰ μπαλωθῇ στό
τέλος κανένα μονό ... Ποῦ μαζεύτηκαν τόσες γυναῖκες
στὸ λείψανο ! Τόσον καιρὸ ποῦ ζοῦσε ἡ ἄμοιρη ἡ
Βεργινία , ψυχὴ δὲ ρώταγε γι᾿ αὐτὴν καὶ τώρα ποῦ
πέθανε, τρέξανε σὰν τὰ κοράκια-ἄφησε πιὰ τὶς Χαρ
ζανοπουλίνες, μάννα καὶ κόρες, καὶ τὴν ἀδερφὴ τῆς
γριᾶς, τὴν Κερ — ᾿Αριστείδαινα καὶ τὴν Κυρία Εὖ
ρυδίκη : αὐτὲς δὰ ἦταν ἀπ᾽ τὶς πρῶτες, σπιτικὲς σὰ
νὰ ποῦμε, στὰ μέσα καὶ στὰ ἔξω ... καί πήγαιναν πίσω
ἀπ᾿ τὴν κάσσα κολλητές σὰ συγγενεῖς .... Τὸ Νῖκο τὸν
εἶχε πιάσει μπράτσο ὁ μάστοράς του ὁ Πρίαμος κι
10
146 Ἢ Κερένια
1
ἀπ' τὴν ἄλλη μεριὰ ὁ Περικλῆς. Ἤιανε φερμένα ὅλα
τὰ παιδιὰ τοῦ μαγαζιοῦ. Ἦταν κι ἀρκετοὶ φίλοι τοῦ
Νίκου : ὁ Ντῖνος, ἕνας Τζαννέτος , ξυλογλύπτης κι
αὐτός,ποὺ σηκώθηκε κ᾽ ἦρθε ἀπ᾿ τὴ Βάθεια , ὁ Ἡρα
κλῆς ποὺ δούλευε στὸ σελλάδικο τοῦ Ντίππελ, ὁ Γι
ῶργος ὁ Ροντάκης, ὁ γλύπτης, κι ὁ ᾿Αντρῖκος ὁ ὑπο
κελευστὴς μὲ τὴ στολή του. Ηταν καί μερικοὶ ἀπ᾿ τὴ
γειτονιὰ καὶ πρῶτος πρῶτος ὁ χοντρὸς ὁ μπακάλης,
ὁ κύρ Μπάμπης. Ὁ Μίμης δὲν ἦρθε——Ἡ Λιόλια
πήγαινε πιὸ πίσω μὲ τὴ θειὰ Ἑλέγκω , ποὺ τὰ γέ
ρικά της μάτια εἴχανε γίνει σὰν κόκινες σταφίδες ἀπ᾿
τὰ κλάματα γιὰ τὴ Βεργινίτσα της ποὺ τὴν εἶχε σὰν
παιδὶ της. Φοροῦσε ἀκόμη ἡ Λιόλια τὸ φορεματάκι
ποὖχε σὰν πρωτοῆρθε μὲ μιὰ μαύρη μπέρτα ἀποπάνω
κι' ἕνα παλιὸ καπέλλο πένθιμο μὲ μαῦρα σταφύλια ,
ποὺ τὄχε παρμένα ἡ θειὰ Ἑλέγκω ἀπ᾿ τὴ σπιτονοι
κοκυρά της, καὶ ποὺ τὴν ἔκανε σὰ μεγάγη γυναῖκα ....
Πήγαινε ἡ Λιόλια μὲ βουρκουμένα μάτια, σκυφτὴ
κάτω ἀπ᾽ τὸ βαρὺ καπέλλο. Ἕνα χάος ἤτονε στὸ
μυαλό της ἀπ᾿ τὰ χτὲς τὴ νύχτα : φέρανε μιὰν
κάσσα ἄσπρη μὲ κάτι χρυσοχάρτινα σειρήτια καὶ
τριανταφυλλάκια πάνινα καὶ κάτι ἀγγέλους καὶ δυὸ
χέροπιασμένα ἀπὸ πάφυλλα , καρφωμένα ἀπάνω στὸ
καπάκι… γέμισε τὸ σπίτι γυναῖκες.. ἡ γριὰ -Κληρή
ραινα μὲ τὶς κόρες της μπαινόβγαιναν ... τῆς πῆραν τὰ
κλειδιὰ νὰ βγάλουν καφὲ καὶ ζάχαρι ἔσυραν τὸ
Κούκλα 147
κρεββάτι (ἄχ ! τὸ κρεββάτι μὲ τὴ νεκρὴ τὴ Βεργινία)
στὴν ἄκρη —— Ἴσαμε ποἦρθε ἡ θειὰ Ἑλέγκω καὶ τὴν
πῆρε στήν ἀγκαλιά της δὲν εἶχε ποῦ νὰ σταθῆ, ποῦ
νὰ κλάψῃ .
« Ολο μὲς τὰ πόδια μας βρίσκεται αὐτὸ τὸ τζά
τζαλο ! δὲ σηκώνει τὸ χέρι της νὰ βοηθήσῃ σὲ τίποτα.
Πῶς τὰ σιχαίνομαι αὐτὰ τὰ χαραμοψώμικα ! —τάχα
συγγενής, κι᾿ ὁ Θεὸς νὰ σὲ φυλάῃ.. » εἶπε ἡ Μπιμπίκα
σὲ μιὰν ἄλλη ποὺ διόρθωνε τὴ Βεργινία μαζὶ μὲ τὴν
Εὐρυδίκη... « Ἔχει καὶ μοῦτρα καὶ κλαίει ! Αὐτό πού
δὲν ἤθελε !» , φώναξε ἡ Εὐρυδίκη ἀποπίσω ἀπ᾿τὸ δυ
στυχισμένο τὸ κορίτσι, γιὰ νὰ τἀκούσῃ , καθὼς ἔβγαινε
νὰ πάῃ στὴν αὐλὴ νὰ κρυφτῇ ἀπ᾿ τὰ μάτια τους....
·
Τῆς ἔβαλαν τῆς Βεργινίας τὸ νυφιάτικό της τὸ
κρὲμ κι ἀποκάτω ἀπ᾿ τὴν πλάτη της τὰ στέφανα τοῦ
γάμου: ἄχ ! σὰ σφαγμένο ἀρνὶ λύγισε τὸ νεκρικὸ κορ
μί της μὲ τὸ κεφάλι πεσμένο πίσω καθὼς τὴν πιά
σανε νὰ τηνὲ βάλουνε στὴν κάσσα—τὴ στιγμὴ ποὺ
ξαναρχότανε μέσα ἡ Λιόλια ---- Τὴν κάσσα τὴν ἀπί
θωσαν ἀπάνω στὸ τραπέζι- στὸ τραπέζι ποὔτρωγαν
καθημέρα καὶ ποὺ τὄχαν τώρα τραβηγμένο μὲς τὴ
μέση .. ἡ Εὐρυδίκη πῆρε τὰ λουλούδια ποὺ ἦταν
ἀπάνω στὸν κομμὸ στὰ πιστάκια (τὰ λουλούδια της!)
καὶ τὶς μυγδαλιές, ὅλ᾽ ἀκόμα δροσερὰ κι ὁλάνθιστα,
καὶ στόλισε τὸ φέρετρο μὲ πολὺ γοῦστο.— Δὲ βάσταξε
ἡ Λιόλια καὶ ξαναβγῆκε στὴν αὐλὴ νὰ ξεφωνίσῃ . . . .
148 ῾Η Κερένια
Δὲ φάγανε μεσημέρι. Κάπιος πῆρε τὸ Νῖκο ἔξω .
Ἡ θειὰ Ἑλέγκω . ἔστειλε καὶ πῆρε ἀπ᾿ τὸ μπακάλη
λίγες ἐλιὲς καὶ ταραμᾶ , σὰ σαρακοστὴ ποὺ ἤτονε, νὰ
φᾶνε ... μὰ δὲν ἄγγιξε ἡ Λιόλια. Οἱ γειτόνισσες μπαι
νόβγαιναν ὁλοένα ἀπ᾿ τῆς Κλητήραινας καὶ τὴν κά
μαρη τὴ νεκρικὴ ὅλο κ' ἔψηναν καφέδες.. σηκώθηκε
ἡ θειὰ Ἑλέγκω νταβραντισμένη κ᾽ ἔφερε καὶ τῆς Λι
όλιας ἕνα φλυτζανάκι : δὲν ἤθελε ναρθῇ στὰ λόγιο με
αὐτὲς τὶς παλιογλωσοσῦδες, τὶς ξαδιάντροπες, εἰδεμὴ
ἤξερε αὐτὴ τὶ θὰ τοὺς ἔλεγε !—Αχ, τί καλὸ ποὺ τῆς
ἔκανε τῆς Λιόλιας ὁ ζεστὸς καφές !
Σερμπέτι τὸν ἔχουν οἱ σκύλλες : τὸ ξέρω κ᾿ ἐγὼ
μὲ ξένα κόλλυβα !» , εἶπε ἡ θειὰ Ἑλέγκω ἐκεῖ ποὺ ρου
φοῦσε κι' αὐτὴ τὸ μαυροζούμι της .
――
Πῶς κάπνισαν οἱ δυὸ μικρὲς κίτρινες λαμπάδες!
ἡ μιὰ στὸ καντηλέρι κ᾿ ἄλλη μὲς τὴ μποτίλλια- στὸ
κεφάλι καὶ τὰ πόδια τοῦ νεκροῦ —— μὲ κάτι ἀψηλὲς φλό
γες σκοῦρες ποὔχανε μέσα τους ἕνα μεγάλο μάτι με
λανὸ καὶ κυττάζανε σοβαρά : γέμισε ἡ κάμαρη μὲ μιὰ
βαρειὰ πένθιμη μυρουδιὰ ἀπ᾽ ἁγιοκέρι κ᾿ ἔσταζαν
ἀπ᾿ τὰ κεριὰ παχιὰ δάκρυα κίτρινα σὰ χολὴ ἀπάνω
στὴν κάσσα καὶ στὸ τραπέζι κι ὥς ποὺ νὰ πέσουν πά
γωναν ἀπανωτὰ καὶ γίνονταν κάτι κρεμαστὲς πλεξοῦ
δες: δάκρυα κοκκαλιασμένα ...
« Κλάγκ ! -πλιάτς ἔκαμε τὸ κανάτι γεμᾶτο νερὰ
ποὔσπασ᾽ ἡ θειὰ Ἑλέγκω ἔξω ἀπ᾿ τὴν πόρτα τὴν
Κούκλα 149
ὦρα ποὺ σήκωναν τὸ λείψανο μεσ᾽ ἀπ᾿ τοὺς γαλά
ζους ἀχνοὺς τοῦ λιβανιοῦ … ..
Μέσα σὲ μαρτιάτικα σύννεφα σκόνης— (Τὸ ξέρετε
δὰ πὼς τὸ Μάρτη στὴν ᾿Αθήνα παντρεύετ᾽ ὁ ἄνεμος
μὲ τὴ σκόνη καὶ μέρα νύχτα ἔχουνε φρενιασμένο κυ
νηγητὸ ἀπὸ δρόμο σὲ δρόμο, ἀπὸ σπιτιοῦ ἀγκωνὴ
σ᾿ ἀγκωνή — χωρὶς νὰ τοὺς κόφτῃ ἕνα παρᾶ γιὰ τὸν
κόσμο ποὺ τοὺς βλέπει— καὶ βγαίνουν ἀπ᾿ τὴν πολι
τεία καὶ πέρνουν τοὺς μεγάλους δρόμους τοὺς ἐξοχι
κοὺς ὥς πέρα στὰ βουνὰ καὶ στὴ θάλασσα κάτω!) —
μέσα σὲ τέτοια ζωντανὰ σύννεφα σκόνης ποὺ τὰ δυ
νάστευε, περίτρομα ἀπ᾿ τὴν ἴδια τους λαχτάρα , ἡ πο
θερὴ ὁρμὴ τἀνέμου , ἀνέβαινε τὸ μαῦρο ἀνθρώπινο
μπουλούκι τὴ λεωφόρο Συγγροῦ… καὶ τὰ ἐξαπτέρυγα
πήγαιναν πλαγιαστὰ ἐνάντια τοῦ ἀνέμου ἴδια κατάρ
τια καραβιοῦ . . καὶ τὰ ζωντανὰ σύνεφα , ποὺ τἀνά
δευε ἀνίκητη φρένα, πηγαίνανε μαζὶ μὲ τὴ συνοδεία
τῶν ἀνθρώπων ποὺ περπατούσανε νὰ πᾶνε στὸ μαν
τροπερίβολο τοῦ Χάρου, λὲς καὶ τοὺς σπρώχνανε νὰ
πὰν πιὸ γλήγορα — γιατὶ Χάρος καὶ γάμος τοὺς ἦταν
ἕνα… Τοῦ Νίκου τοῦ πόναγαν τὰ μάτια — ἀπ᾿ τὸν
ἄνεμο καὶ τὴ σκόνη , ἢ ἀπὸ δάκρυα ποὺ δέν εἶχε κλά
ψει... Ἐκεῖ ποὺ τὸν πήγαιναν οἱ φίλοι κι ὁ ἀέρας τὸν
ἔσπρωχνε ἀπὸ πίσω μαζὶ μὲ τῆς νεκρῆς τὸ φέρετρο ,
αἰσθανότανε σὰ μιὰ συνέχεια τῆς ζωῆς ποὺ πέρασε μὲ
150 Η Κερένια
1
·
τὴν πεθαμένη , αὐτὸς ὀρθὸς , κι' αὐτὴ ξαπλωμένη
ζωντανὸς καὶ νεκρή !—πάντα αὐτὸς ὀρθὸς, κι αὐτὴ κοι
τάμενη - ἤθελε δὲν ἤθελε.. ὅπως στὴ ζωὴ , ἔτσι καὶ
τώρα στὸ θάνατο ! Γύρισε πίσω νὰ δῇ τὴ Λιόλια : πή
γαινε κλαμένη ; βαστώντας τὸ ξένο καπέλλο μὲ τὰ δυό
της χέρια , κι᾿ αὐτὴ μαζὶ σπρωγμένη πίσω ἀπ᾿ τὸ φέ
ρετρο ἀπ᾿ τὴν ἴδια δύναμη καὶ κατάρα. καὶ κοντά της
ἔσερνε ἡ θειὰ Ἑλέγκω τὰ γεροντικάτης πόδια. Γύριζε
ὁ ἄνεμος καμμιὰ φορὰ κ᾽ ἔφερνε πίσω τὴν ψαλμῳδία
ἐκεινοῦ μὲ τὸ δεμένο μάτι, ποὔψελνε στὸν ποιὸ ἀψηλὸ
τόνο καὶ μ᾿ ὅλη τὴ δύναμι τῆς μύτης του, γιὰ νὰ τονὲ
βουβάνῃ τὸν ἄλλο ψάλτη ... τοῦ φάνηκε πὼς ἔψελνε
ὁλοένα : « Δόξα σοι ὁ Θεός ! Δόξα σοι ὁ Θεὸς ἡμῶν !
Δόξα σοι ὁ Θεός ! » καὶ πὼς μ᾿ αὐτὸ ἤθελε νὰ πῇ σὰν
ἀπὸ μέρος του : « Δόξα τὸ Θεό ! Ὁ ἄνεμος ἔμπαινε
κάτω ἀπ᾽ τἄσπρα φελόνια τῶν παππάδων καὶ τὰ φού
σκωνε.. καί τἀναποδογύριζε ἀποπάνω ἀπ᾿ τὰ καλυμαύ
χια τους καὶ τοὺς κουκούλωνε ... κι᾿ ἔτρεχαν κάθε τόσο
ἐκεῖνοι ποὔρχονταν ἀποπίσω νὰ πιάσουν τἀνεμιστὰ
παννιὰ σὰ φλόκκους νὰ τὰ κατεβάσουν : ἴδιοι μασκα
ράδες μὲ σεντόνια τοῦ φάνηκαν τοῦ Νίκου ἄξαφνα οἱ
παππάδες καὶ τοὖρθε νὰ γελάσῃ δυνατά… Καθώς
ἔβγαιναν ἀπ᾿ τὴ λεοφόρο Συγγροῦ , πέσανε σὲ μιὰ
σειρὰ ἅμαξες κλειστὲς ποὺ γύριζαν ἀπ᾽ ἄλλη κηδεία.
Στάθηκαν τἁμάξια νὰ προσπεράσῃ τὸ λείψανο τῆςΒερ
γινίας : ἀπὸ μέσ᾽ ἀπ᾿ τἁμάξια κύτταζαν κλαμένα μάτια.
6I
Κούκλα 151
καὶ χέρια σηκώθηκαν καὶ κάμανε σταυροὺς κ᾿ ἔβγαλαν
καπέλλα γιὰ τὴ Βεργινία του! .... Τότε τοὖρθαν τὰ δά
κρυα τοῦ Νίκου κ᾿ ἔκλαψε μὲ παιδακίσιο ἀναφυλλητὸ
ποὺ τοῦ τάραξε ὅλο τὸ κορμί, γιατὶ συλλογίστηκε πῶς
ἔχασε τὴ γυναῖκα του ποὺ τὴ λυποῦνταν κ᾿ οἱ ξένοι
μὲς τἁμάξια : ἀλήθεια ἤτονε σπουδαῖο πρᾶμα νὰ χάσῃ
κανεὶς τὴ γυναῖκα του !
Μὴν κάνῃς ἔτσι, κοτζὰμ ἄντρας !—τοῦ εἶπε ὁ
φίλος του ὁ Ντῖνος, ποὺ τὸν εἶχε πιάσει τώρα αὐτὸς
στὴ θέσι τοῦ Περικλῆ .
-
Κι ὁ μάστορας ἀπ᾿ τὴν ἄλλη μεριὰ τοῦ λέει :
-
− Αὐτὴ τώρα πιὰ γλύτωσε κι᾿ ἡσύχασε... σάματις
ποὺ θὰ πάμε κι᾿ ἐμεῖς ! —Δὲ λὲς καλὰ ποὺ δὲ σ᾽ ἄφησε
κάνα παιδί, νἄχης ντράβαλα στὸ κεφάλι σου.
Ἡ κάσσα τῆς Βεργινίας πήγαινε τὸν ἀνήφορο
μπροστά, ξέμακρα ἀπ᾿ τὴ συνοδεία.... ὁ ἄνεμος τῆς ξε
μάλλιαζε τὰ κόκκινα μαλλιά της... ἡ σκόνη πηδοῦσε
φοῦχτες - φοῦχτες στό νεκρικό της πρόσωπο καὶ τῆς
τὸ φιλοῦσε... ἡ φωνὴ τοῦ ψάλτη μὲ τὄνα μάτι ἔκανε
δρόμο γιὰ τὸν ἐρχομό της....
Ως ποῦ νὰ πᾶνε στὴν ἐκκλησιὰ τοῦ Νεκροταφείου
τὰ μάτια τοῦ Νίκου εἴχανε στεγνώσει-γιατὶ τὸν κύτ
ταζαν κ᾽ οἱ γυναῖκες! ... >
-
—Τὸ καημένο τὸ παιδί ! ἔλεγε μιὰ γριὰ μ᾿ ἕνα
μαντήλι στὸ κεφάλι σὲ μιὰ χοντρὴ μεσόκοπη —ἄτυχο
ποὺ ἤτονε νὰ πάρῃ ἄρρωστη γυναῖκα ----παιδὶ πρᾶμα !
152 Ἡ Κερένια
-Αμ τοὖχε ριχτῆ αὐτή - Θεὸς σχωρέσ᾿ τὴν ψυχή
της !... κι ἀπὲ αὐτὸς δὲν τὄχε σκοπὸ γιὰ στεφάνι τονὲ
μπλέξανε βλέπεις τὸν ἄνθρωπο... αὐτὴ φαινόταν ἀπὸ
παντοτεινὰ φιλάρρωστη. Μοῦ τόπε ἐμέναν ἡ Εὐρυ
δίκη ἡ καπελοῦ ποὺ ἤτανε φιλενάδες....
-Ποιὸς τὰ λέει αὐτά — πετάχτηκε ἀποπίσω τους
μιὰν ἄλλη , μιὰ κιτρινιάρα μὲ καπέλλο : Ἐγὼ σᾶς λέω
πῶς δὲ θὰ πέθανε ἡ σχωρεμένη μήτε σὲ δέκα χρόνια
μέσα, μόνο τὴν ἔφαγε τό μαράζι
—Ποὺ δὲν ἔκανε παιδί ; ἔ ; —τὄχω ἀκουστὰ κι
αὐτὸ
—Τὶ παιδὶ καὶ ξεπαιδί ! —παιδιὰ ἔχει τὸ Βρεφοκο
μεῖο ὅσα θέλεις... ὁ λόγος εἶνε γιὰ τὸ κορίτσι...
—Γιὰ ποιὸ κορίτσι λένε ;—γύρισε πίσω της καὶ
ρώτησε μυστικὰ μιὰ ποὺ πήγαινε μπροστά κ᾿ εἶχε
ταὐτιά της πίσω, μιά στεγνὴ καὶ λιγνὴ σὰ στέκα μπι
λιάρδου.
-᾿Απὸ μικρὴ κι ἀπὸ κοντὴ νὰ φοβᾶσαι, εἶπε ἡ
πλαϊνὴ αὐτηνῆς ποὺ πρωτομίλησε.
Γιὰ τὴ Λιόλια δὰ λένε -κρυφολάλησε ἡ χοντρή ,
ἀπαντῶντας στὴν ἐρώτηση τῆς στέκας.
᾿Αμ δὲν τἄβλεπε θαρρεῖς ἡ μακαρίτισσα ! εἶπε δυ
νατὰ ἢ κιτρινιάρα- αὐτὴ ἔσκασε ἀπ᾿ τὸ κακό της..
Πιὸ πέρα ἡ Μπιμπίκα ἔλεγε στὴ γυναῖκα τοῦ μπα
κάλη :
Κούκλα 153
—Αὐτὴ σοῦ εἶν᾿ ἀπὸ κεῖνες : Ὁ Θεός νὰ φυλάῃ
τἀντρόγυνα ! ...
Κι ὥς πέρα πίσω φθάσανε τὰ κρυφολαλήματα τῶν
γυναικῶν ποὺ χύνονταν , ἴδια νερὰ ἀπὸ βρῦσες ἀφη
μένες ἀνοιχτές, τόν κατήφορο ... (κ' οἱ ἀνοιχτὲς κάνου
νουλες ποὔτρεχαν ἀκατάπαυτα ἦταν οἱ Χαρζανοπου
λίνες κ' ἡ Εὐρυδίκη ) ... καὶ τὰ ποταμάκια τὰ νερὰ ἔφερ
ναν ἕνα γῦρο τὴ Λιόλια , ποὺ βρισκότανε σὰν ἀπάνω
σὲ νησί, καθὼς πήγαινε ἀνίδεη μὲ τὴ θειὰ Ἑλέγκω ,
σκονισμένη , ἀνεμοσυρμένη ... κι ὄχι νερὰ ἦταν, παρὰ
δόντια λύκων ἀστράφτανε μέσ᾽ ἀπ᾽ ἀχνισμένα στόματα
ὁλόγυρα ἀπ᾿ τὸ θῦμα , ἕτοιμα νὰ τὸ σπαράξουν ...
Πίσω -πίσω περπατοῦσε μιὰ χοντροκοπιά , μὲ δυσκο
λία, βαρειανασαίνοντας κι ἀγκομαχῶντας.. κι ἔξαφνα
τὸ μυρίστηκε πὼς κάτι λεγόταν αὐτοῦ μπροστὰ καὶμά
ζεψε τὰ ξύγκια της κ᾿ ἔτρεξε κι αὐτὴ νὰ σμίξῃ τὸ κο
πάδι τῶν λύκων. κ᾿ ἔφαγε τὰ λυσσιακά της ὣς ποῦ
νὰ πιάσῃ ἀπό να λόγο ἄκρες μέσες...
—Καλὲ γιὰ τὴν ῎Ολια λέτενε! μπῆκε κι αὐτὴ
στὴν κουβέντα —- ὁ κόσμος τὄχει τούμπανο...
—Λιόλια τὴ λέν, ὄχι Όλια !
—Τὸ ἴδιο κάνει! μιὰ σαραντάρα δὲν εἶναι ; τὴν
ξέρω ἐγὼ ἀπὸ καιρό. καὶ νὰ δῆτε τὸ τί μοὔπανε γιὰ
κάποιον ἄλλον, ποὺ τἄχει λέει καὶ μὲ τοὺς δυὸ κ᾽ ἔχει
καὶ δυὸ παιδάκια λέει ὁ ἄλλος
154 Η Κερένια
Κι ὣς ποὺ νὰ μποῦνε στὴν ἐκκλησία , ὁ κόσμος
στἀλήθεια τὄχε τούμπανο ...
« Δεῦτε τελευταῖον ἀσπασμόν… », ἔβγαλε ὁ ψάλτης
μιὰ ψιλὴ φωνὴ ἀπ᾿ τὴ μύτη , ποῦ ξεπετάχτηκε, σαλευ
ουμένη σὰν τοὺς χαρτένιους ἀϊτοὺς ὅταν παίρνουν τὴ
φόρα τους, ἴσαμ᾽ ἀπάνω στὸ θόλο μὲ τοὺς φεγγῖτες
κι ἀπὸ κεῖ ξανάπεσε κάτω καὶ φτεροκόπησε σὰ νυχτε
ρίδα, πάνω ἀπ᾿ τὰ κεφάλια τῶν ἀνθρώπων, μὲς τὴ
γυμνὴ ἐκκλησία ποὺ ἀπηχοῦσε. Ὁ ἕνας παππᾶς, ὁ πιὸ
γέρος, κρύωνε κ᾿ εἶχε ρίξει ἀποπάνω ἀπ τὸ φελόνι
του ἕνα μαῦρο μάλλινο σαλάκι ποὺ τοὔπεσε ἐκεῖ ποὺ
φιλοῦσε. Τὸν πῆγαν οἱ φίλοι τὸ Νῖκο νὰ φιλήσῃ . Μὰ
δὲν εἶχε τὸ νοῦ του· μόνο σὰν ἔπεσαν τὰ μάτια του
ἀπάνω στὰ μαλλιὰ τῆς Βεργινίας τὰ κόκκινα κι ἀριά;
ποὖταν τώρα σταχτιὰ ἀπ᾿ τὴ σκόνη κι ἀναμαλλιασμένα ,
θυμήθηκε τὸ προσκέφαλο τοῦ κρεββατιοῦ τους ποὺ
ἀκκουμποῦσαν τὰ κεφάλια καί τῶν διονῶν τους κ᾿ ἡ
πεθαμένη πέρναγε τὰ δάχτυλά της μέσα στὰ δικά του
τὰ μαῦρα καὶ πηχτὰ μαλλιὰ καὶ τοῦ χάδευε καὶ τοῦ
ξυνε τὸ κεφάλι καὶ τότε ξαναβούρκωσαν τὰ μάτια
του … Έκλαιγε ἡ θειὰ ῾Ελέγκω μὲ ξεφωνητὰ ἐκεῖ ποῦ
φιλοῦσε . Τί θλιβερὸ ποὺ εἶναι τὸ γεροντικὸ τὸ κλᾶμα !
—βροχὴ νυχτερινὴ ποὺ δὲν ἐλπίζει γιὰ ἥλιο καὶ γιὰ
ξαστέρωμα. Πῆγε κ᾿ ἡ Λιόλια καὶ φίλησε μ᾿ ἀναφυλ
λητὸ καὶ τὰ χείλια της ἀκκούμπησαν ἀπάνω στὴ
μύτη τῆς νεκρῆς ποὗτον κρύα καὶ κοφτερὴ σὰν κόψη
μαχαιριοῦ . ..
―
Κούκλα 155
Ο γυναικοκαυγᾶς.
Τὴν ἔθαψαν πέρα στὰ « νέα » , κοντὰ σ᾿ ἕνα σωρὸ
πέτρες. Ἕνα δυὸ ἀγριολούλουδα ἀπόμειναν ὁλόγυρα,
στἀποριχμένο χῶμα ποῦ ξανασκέπασε τὸν ἀνοιγμένο
λάκο.. καὶ τρεμοπαλεύανε στὸν ἄνεμο ...
—Νὰ δῇς, Κυρὰ γειτόνισσα , ποὺ πρὶν τοὺς ἕξη
μῆνες , θἄχουμαι καινούρια παντρολογήματα—εἶπε ἡ
Εὐρυδίκη στὴ Χαρζανοπουλίνα , καθὼς περνοῦσε ἡ
συνοδεία ἀπ᾿ τὴ γέφυρα τοῦ Νεκροταφείου -- βράδυ
πιὰ ἀπὸ δυὸ -τρεῖς μαζί, σκόρπιοι ἐδῶ καὶ ἐκεῖ...
—Καὶ πῶς τὸ λὲς αὐτὸ Κερά μου ; Μὴ σοῦ πέρασε
ἡ ἰδέα πὼς θὰ σοῦ κάνουμαι χαλάστρα ; Ἐγὼ τὶς
κόρες μου δὲν τὶς ἔχω γιὰ τὸν τυχών… . κι οὔτε ψοφοῦμε
γι ' ἄντρα σὰν κάποιες ἄλλες, λυσσασμένες..
-
Εἶπα ἐγὼ τίποτα ; ἄλλο πάλι τοῦτο ! γι᾿ ἄλλο
πρᾶμα πήγαινα νὰ σοῦ μιλήσω : μὰ ὅποιος ἔχει τὴ
μῦγα μυγιάζεται !
―
Αὐτὸ ποὺ σοῦ λέω γῶ ! κ᾿ ἐμεῖς ἄχερα δὲν
τρῶμαι ! Ἐγώ , Κερά μου , σὲ βλέπω καὶ σ᾿ ἀκούγω κι
ἂς κάνῃς τὴν ὁσία Μαρία καὶ μὴ θαρρῇς πῶς δὲ
μαθεύουνται.
156 Η Κερένια
· Σὰ βάζῃ κανεὶς τὴ μύτη του παντοῦ μυρίζεται
καὶ τὶς πομπές του
―
-.μόνο νὰ κυττάξῃς νὰ τριτώσῃς γλήγορα , γιατὶ
ὅσο περνάνει ἡ μπογιά σου...
-
―
-
Μαμά ! ἔλα πᾶμε σπίτι, γιατὶ δὲν τὶς ἀνέχομαι
τὶς προστυχάντζες — φώναζα ἡ Μπιμπίκα ποὺ εἶχε τὰ
νεῦρα πολὺ «λεπτότερα ».
… Καὶ τραβήξανε , μάνα καὶ κόρες, μπροστὰ μὲ
φούργια σὰν τρεῖς ξυλόκοτες ἐρεθισμένες ...
-
Τί ἔπαθαν αὐτὲς οἱ κανκάγιες καὶ ξεφωνί
ζουνε – γύρισε κ᾿ εἶπε ὁ μάστορας τοῦ Νίκου ποὺ
πήγαινε μπροστὰ μαζί του καὶ τοὔλεγε γιὰ κάτι μαό
νια ποὺ τὰ περίμενε τούτη τὴ βδομάδα νἀρθοῦν ἀπὸ
τὸ Τριέστι...
―
Γυρίσανε στὸ σπίτι ἡ θειὰ Ἑλέγκω μὲ τὴ Λιόλια
καὶ μὲ μιὰ γειτόνισσα, τὴ γυναῖκα τοῦ Κυρ Γιώργη
τοῦ Καψοκέφαλου , τοῦ παπλωματᾶ . Τὸ Νῖκο τὸν
πῆραν οἱ φίλοι ἀπ᾿ τοῦ Μακρυγιάννη νὰ πᾶνε νὰ
φᾶνε σ᾿ ἕνα μαγαζὶ στὴν Πλάκα. Ἡ Εὐρυδίκη ἀπό
μεινε πιὸ κάτω, στὸ σπίτι της, γιὰ νὰ μὴ σύναπαν
τηθῇ μὲ τὶς Χαρζανοπουλίνες . Αὐτὲς εἴχανε γίνει
καπνὸς ἀπ᾿ τὴ γέφυρα τοῦ Νεκροταφείου
᾿Απέξω ἀπ᾿ τὴν πόρτα τοῦ σπιτιοῦ ἦταν τὰ κομ
μάτια τοῦ σπασμένου κανατιοῦ λὲς κ᾽ ἦταν τὰ συν
τρίμμια ἀπ' τὴ ζωὴ τῆς Βεργινίας !
Αχ, τί κάμαρη ἦτον τούτη ! Ποῦ ἡ πάστρα καὶ
Κούκλα 157
ἡ ταχτοποίηση ποῦ κρατοῦσε ἡ Λιόλια ! Τοὺς ξανᾶρθαν
τὰ κλάματα, τῆς Λιόλιας καὶ τῆς θειᾶς Ἑλέγως, σὰν
εἶδαν τὴν ἀνακατοσοῦρα καὶ τἀδειανὸ κρεββάτι τῆς
Βεργινίας, σπρωγμένο σὲ μιὰν ἄκρη .. Ἔπιασ᾽ ἡ θειὰ
Ἑλέγκω μὲ τὴ γειτόνισσα , ποῦ ἤτανε μιὰ καλὴ γυναι
κοῦλα πονόψυχη , νὰ συγυρίσουνε λιγάκι, νἀερίσουν τὸ
κρεββάτι. Ἐκεῖ ποῦ πασχίζανε μαζί, τὴν πῆρε κατὰ
μέρος ἡ γειτόνισσα καὶ τῆς τἆπε ὅλα, τὰ τὶ λέγανε γιὰ
τὸ κορίτσι στὸ δρόμο οἱ γυναῖκες . Ἔγινε ἡ θειὰ
Ελέγκω θεριὸ μονάχο . Σὰν ἀποτέλειωσαν τὴ δουλιά
τους, εἶπε τῆς Λιόλιας :
-
− Ἔλα μάζεψε τὰ ροῦχα σου νἀρθῇς σπίτι μου,
στὸ μενοῦτο !
Δὲ μίλησε ἡ Λιόλια, μόν᾽ ἄρχισε πάλι νὰ κλαίῃ
σιγαλά ...
Τὴν ὥρα ἐκείνη φανερώνεται ἔξαφνα ἡ γριὰ Κλη
τήραινα ἀπὸ πλάϊ νὰ ρίξη μιὰ ματιὰ μήπως καὶ
μπῆκε κανεὶς ἀπέξω νὰ κλέψῃ .
Τῆς ἔγνεψε ἡ παπλωματοῦ τῆς θειὰ Ἑλέγκως, μὲ τὸ
μάτι, τάχα πὼς νὰ μὴν πῇ τίποτα γιὰ ὅσα τῆς εἶχε
εἰπωμένα. Μὰ ἡ Κερὰ Ἑλέγκω δὲν ἤξερε καμώματα.
–Ζωὴ σὲ λόγου σας !—χαιρέτησε καθὼς μπῆκε
μέσα ἢ Χαρζανοπουλίνα· καὶ βλέποντας τὴ Λιόλια
ποὺ δίπλωνε τὰ ρουχαλάκια της, γιάλισαν τὰ μάτια
τια της καὶ εἶπε :
-
158 ῾Η Κερένια
—Καὶ γιὰ ποῦ τὄβαλε τὸ καλὸ κορίτσι; Βλέπω
καὶ μαζεύεις τὰ ρουχαλάκια σου !
—Τὴν παίρνω μαζί μου .. τώρα πιὰ τὶ δουλειὰ
ἔχει ἐδῶ !—ἀποκρίθηκε πικραμένη , ἡ θειὰ Ἑλέγκω ,
χωρὶς νὰ γυρίσῃ νὰ κυττάξῃ .
—᾿Αμὴ βέβαια ! καλὰ κάνεις ! Μιὰν ὥρ᾽ ἀρχύ
τερα . Είσαι φρόνιμη γυναῖκα · γιατὶ ξέρεις ὁ κόσμος
εἶναι κακὸς καὶ λέει πολλά ..
—Καὶ ποιὸς ἔχει νὰ πῇ τίποτις γιὰ τὸ κορίτσι ;
οἱ παλιοπατσαβοῦρες;
-Αρωτῇς ; ! Τὰ τὶ σέρνει μονάχα ἐκείνη ἡ Εὐ
ρυδίκη , ἡ ἀντροχωρίστρα , ἡ μουτζουρωμένη ! .. καὶ
ποῦ 'σαι ἀκόμα! Κάλλιο λέει νὰ σοῦ βγῇ τὸ μάτι,
παρὰ τὄνομα !
Δὲ βάσταξε ἡ θειὰ Ἑλέγκω ἀπ᾿ τὴν τόση ὑπο
κρισία :
-Τοῦ λόγου σου, Κερά μου, ποῦ ξέρεις νὰ μι
λᾶς γιὰ τοὺς ἄλους νὰ κυττάξης νὰ μὴ βγῇ τῶ δικῶνε
σου τῶν κοριτσιῶν τὄνομα ποῦ θὰ πῇς γιὰ τὴ Λιό
λια μου .
—Τῶν κοριτσιῶν μου ;! Καὶ ποιὰ εἶσαι ἐσὺ ποῦ
θὰ πιάσῃς τὶς κόρες μου στὸ στόμα σου αὐτάδισα !
-Ἐγὼ τὶς κόρες σου στὸ στόμα μου !; φτοῦ σας !
σουρλουλοῦδες !
-Σ᾿ ἐμένα καλὲ λὲς τέτοια λόγια ; ξεφώνισε σὰν
παγώνι ἡ γριὰ Χαρζανοπουλίνα , ποὖχε κιτρινίσει ἀπ᾿
Κούκλα 159
τὸ κακό της σὰν τὴ ξαφουρὰ κ᾿ ἡ ἐλιά της είχε ξε
πεταχτῇ ὁλόρθη — σουρλουλοῦδες ἐμεῖς ! Ξέρεις πιά
᾽μαι 'γώ ; Παλιοκούφταλο ! Ξεδοντιάρα Ἴσια κι ὅμοια
γενήκαμε τώρα μὲ τὶς ξενοπλῦστρες, τὶς κουρελοῦδες!
Καλὰ λέν : « Ὅποιος ἀνακατώνεται μὲ τὰ πίτουρα
τὸν τρῶν οἱ κόττες ! » . Μπὰ ποὺ κακὸ συχισμὸ καὶ
ταραμὸ νἄχῃς, ὅπωςμὲσύγχισες! ᾿Αχρόνιαγη .. Μὰ
θὰ σοῦ δείξω ' γῶ μὲ ποιὰν ἔχεις νὰ κάνῃς ! .. καὶ
χύθηκ᾽ ἔξω ἀπ᾿ τὴν πόρτα.
Μόλις εἶχε φύγει ξανανοίγει ἡ πόρτα καὶ παρου
σιάζεται ἡ Εὐρυδίκη , ποὖχ᾽ ἔρθει σούρπα σούρπα νὰ
δῇ τὶ θὰ γίνῃ μὲ τὴ Λιόλια : θὰ φύγῃ ; θὰ κάτσῃ ;
—Τοῦ λόγου σου, Κερὰ μοδίστρα, εἶσαι ποὔβγα
λες τὰ λόγια γιὰ τὸ κορίτσι; —πετάχτηκε ἀπάνω της
ἡ Κυρὰ Ἑλέγκω, μόλις τὴν εἶδε, μανιασμένη καθὼς
ἦτον ἀπ᾿ τὴν ἄλλη . Κύττα καλά , κακομοῖρα μου ,
γιατὶ στὸ ξερριζώνω αὐτὸ τὸ τσουλούφι τὸ λιγδια
σμένο ! ᾿Ακοῦς ἐκεῖ ! Σςς ! —
—Τὶ ἔπαθε τούτη ! Λύσσαξες κυροῦλα μου ; Σὰ
λύσσαξες νὰ πᾷς στὸν Παμπούκη ! Τὶ λόγια μοῦ λο
γιάζεις αὐτοῦ πέρα ;
-Μᾶς τἆπε, νὰ τώρα δά, ἐδωνὰ ποῦ στέκεσαι,
ἡ φιλενάδα σου ἡ πλαϊνή — ἀμ ' « ὅμοιος τὸν ὅμοιο
κ᾿ ἡ κοπριὰ στὰ λάχανα ! » ἐκείνη ντὲ ποὔχει τὶς δυὸ
πανοῦκλες , φωτιὰ νὰ τὶς κάψῃ !..
—Αὐτὴ σούπε γιὰ μένα ; Νὰ σοῦ φέρω μαρτύ
Ἡ Κερένια 160
ρους—πόσους θέλεις ;——— τὰ τὶ ἔλεγε στὸ δρόμο ποὺ
πηγαίναμε τὴ νεκρή; Κερὰ Γιώργαινα ! — γύρισε
κατὰ τὴν παπλώματοῦ — ἔτσι καλὸ νἄχης ! νὰ χα
ρῇς τὸ στεφάνι σου καὶ τὰ παιδιά σου ! Πές ! τὶ
ἔλεγε ἡ Χαρζανοπουλίνα;--ἐκεῖ δὰνὰ ἤσουν κ᾿ ἐσύ—
πὼς τάχα πῆγαν ὁ Κύρ Νῖκος μὲ τὸ κορίτσι καὶβρα
δυαστήκανε στὴ Καλιθέα τάχα γιὰ λουλούδια — τοὺς
εἴδανε λέει αὐτὲς ἀπ᾿ τὸ πατζουράκι, ἐκεῖ ποὺ γύρι
ζαν . . Καὶ μόλις τὸ πῆρε λέει χαμπάρι ἡ σχωρεμένη :
πὼς εἴχανε δηλαδή ... ἐμ καταλαβαίνεις δά ..
(—Φτοῦ·οῦ! σκύλες !—ἔκαμε, πνιγμένη ἀπὸ ἀγα
νάχτηση , ἡ θειὰ Ἑλέγκω. )
-..
- αὐτὸ δὰ φαίνεται κι ἀπ᾿ τὰ μάτια ! .. πλάνταξε
ἡ καψερὴ ἀπ' τὸ κακό της !
Ἡ Λιόλια εἶχε κρυφτῆ πίσω ἀπ᾿ τὸ κρεββάτι καὶ
βαστοῦσε τὸ πρόσωπό της μὲς τὰ χέρια της.
-.. Τέτοια λέγανε—στὰ μάτια μου !-- ὄχι θὰ μοῦ
ποῦν ἐμένα ! ... ῎Αμ αὐτὲς ἔχουνε βγάλει μπυοφύτη ἀπ᾽
τὴ σκασίλα τους ποὺ δὲν ξεψυχοῦσε μιὰν ὥρα ἀρχύ
τερα ἡ σχωρεμένη— γιὰ νὰ πιάσουν τὸ παλληκάρι
στὰ βρόχια τους κι᾿ ὁλημερὶς ἄναβαν κεριά-νὰ μὴν
ἰδῶ καλὴ μέρα ! ξέρω 'γὼ τὶ σοῦ λέω : τἄξερε κ᾿ ἡ
δυστυχισμένη μοῦ τἄλεγε μιὰ μέρα μὲ τὴ ψυχὴ στὰ
χείλη ! ...
Ὤ, συμφορά ! Νά σου ξαναμπαίνει ἔξαφνα ἡ Χαρ
ζανοπουλίνα μὲ τὶς δυό της κόρες τώρα καὶ μὲ τὴν
Κούκλα 161
ἀδελφή της τὴν ᾿Αριστείδαινα γιὰ ἐπικουρία . Πῶς τὰ
φέρνει ἔτσι ὁ Θεὸς γιὰ νὰ γίνωνται τὰ μεγάλα πράγ
ματα σὰν ἀπὸ μονάχα τους !
--
᾿Απὸ καιρὸ μπουμπούνιζε, μὰ τώρα ξέσπασε!
-Τὶ φωνὲς ἦταν ἐκεῖνες ! τί βρισιές ! τὶ μαλλιο
τραβήγματα . Τί ἦταν τοῦ Ὁμήρου οἱ ἥρωες μπροστὰ
σ᾿ αὐτὲς τὶς γυναῖκες ποὺ μάχονταν : ἄγκωνας μὲ στῆ
θος, νύχι μὲ μάγουλο , δόντι μὲ κρέας, κλωτσιὰ μὲ
κοιλιά !
῎Αν ἐβγήκανε ζωντανὲς ἀπὸ αὐτὸν τὸ γυναικο ·
καυγᾶ οἱ Χαρζανοπουλίνες κ' ἡ Εὐρυδίκη , ἦταν ποὺ
τοὺς παραστέκονταν κάπιες καινούργιες ἑλληνικὲς θεό
τητες τῆς Κουτσομπολιᾶς καὶ τῆς Κακογλωσσιᾶς:
ἔκαναν κ' οἱ ἄλλες τὸ μέρος τους, καὶ προπάντων τῆς
θειᾶς Ελέγκως οἱ γροθιὲς καθὼς ἦταν ἀπ᾿ τὴ σκάφη
δὲ χωρατεύανε , μὰ πιὸ κατώτερα πάντα , σὰν τὴν ὁμη
ρικὴ τὴν πλέμπα ὁλόγυρα στοὺς ἥρωες...
5
---
Ἡ Λιόλια ἔτρεξε μὲ τὶς φωνὲς ἔξω στὸ δρόμο.
Ακουσαν οἱ γυναῖκες στὶς αὐλές- ποὖν᾽ ταυτί τουςμα
θημένο -- καὶ βγήκανε στὶς πόρτςς · μερικὲς κιόλας, ποῦ
τὶς ἔτρωγε ἡ περιέργεια , πῆραν τὸν ἀνήφορο ἴσαμε
μπροστὰ στὸ σπίτι... Είχε νυχτώσει πιά… Ηὗραν εὖ
καιρία οἱ Χαρζανοπουλίνες· μὲ τὴ σύμμαχό τους νὰ
κάνουν ταχτικὴν ὑποχώρηση : δὲν ἠθέλανε νὰ τὶς ἰδοῦν
οἱ προστυχάντσες, γιατὶ βαστοῦσαν πολὺ στὴν ἀξιο
πρέπεια !-Τὰ χάλια τους!. νὰ τὶς βλέπατε πὼς ξεγλί
11
162 Ἡ Κερένια
στρησαν ἔξω ἀπ' τὴν πόρτα νὰ κρυφτοῦνε στὴ δική
τους !... Βγῆκε κ ' ἡ Εὐρυδίκη , νικήτρια ! Μὰ ἡ νίκη
της ἤτονε συφορὰ καὶ χαλασμὸς ἀλάλητος : τίποτα δὲ
βρισκόταν ἀπάνω στὸ κεφάλι της ἀπ᾿ ὅσα τὄχε φορ
τώσει τὸ πρωί. Τὴ βάλανε στὴ μέση , τὸ γυναικομάνι
ποὖχε μαζευτῆ , καὶ τὴν πήγανε μὲ σούσσουρο τὸν κα
τήφορο κι αὐτὴ τοὺς τἄλεγε πιὰ χωρὶς πνοή , μὲ τὰ
χέρια , μὲ τὸ κεφάλι τὸ ξετσουλουφιασμένο, μ᾿ ὅτι τῆς
εἶχε ἀπομείνει... Πῆρε κ᾿ ἡ θειὰ Ἑλέγκω, τρέμοντας
σύσσωμη ἀπ᾿ τὴ χολὴ ποὺ τὴν ἔπνιγε , τὴ φοβισμένη
Λιόλια μὲ τὸ μπογαλάκι της ἀπ᾿ τὸ χέρι καὶ κλείδωσε
τὴν κάμαρη καὶ τὸ κλειδὶ τὄδωσε τῆς πονόψυχης τῆς
Κερὰ Γιώργαινας νὰ τὸ δώσῃ τοῦ Νίκου ἅμα ποὺ
θἀρθῇ ! ....
Σὲ λίγο ἦρθε ὁ Νῖκος, συντροφευμένος . Βρίσκει
τὴν πόρτα κλειστή . Ἐκεῖ ποὺ χτύπαγε ἔφθασε ἡ γει
τόνισσσα καὶ τοὔφερε τὸ κλειδὶ καὶ τοῦ τὰ πρόκαμε
ὅλα μὲ τὸ νῖ καὶ μὲ τὸ σῖγμα. Πολὺ τοῦ κακοφάνηκε
τοῦ Νίκου ποὺ ἔφυγ᾽ ἔτσι ἡ Λιόλια, χωρὶς νὰ τὴν
ἰδῇ— μὰ δὲν τἀπόδειξε οὔτε στὴ γειτόνισσα , οὔτε στοὺς
φίλους του
Κάθησε ὁ Νῖκος κοντὰ δέκα μέρες, ὁλομόναχος
στὴν κάμαρη τὴν ἔρημη ... Στὴ θειὰ Ἑλέγκω δὲν πῆγε
ὁλότελα γιατὶ ντρεπόταν ἐξ αἰτίας τῆς Λιόλιας, γι᾿ αὐτὰ
ποὖχαν ἀκουστῇ . Ετρωγε ὄξω , σ᾿ ἕνα μαγαζὶ τῆς
Κούκλα 163
Πλάκας μαζὶ μὲ τὸν Ντῖνο... Ἡ γριὰ ἡ Χαρζανοπου
λίνα τοῦ ζήταγε καθεμέρα τὸ κλειδὶ γιὰ νἀρχότανε μὲ
τὶς κόρες της νά τοῦφτιαγνε τὸ κρεββάτι του… νὰ τοῦ
συγύριζε τὴν καμαροῦλα του. Δὲν θέλησε ὁ Νῖκος νὰ
τοὺς ἀποδείξῃ τίποτα γιὰ ὅσα γίνηκαν καὶ τοὺς τὔδινε
τὸ κλειδί… . Σιγὰ -σιγὰ ἀρχίσανε νὰ τονὲ φέρνουνε
βόλτα : κάτι καλημερούδια πονετικά, πίσω ἀπ᾿ τὸπαν
τζουράκι, κάτι χαμόγελα ροδοζαχαρωμένα , κάποιοςκε
σὲς κυδώνι μπελτὲ νὰ γλυκαίνῃ τὸ παιδὶ τὸ στόμα του
κάθε πρωί… Ἡ γριὰ δὰ τὄχε ἀπ᾿ ἀνέκαθε μέσα στὴν
καρδιά της τὸ παλληκάρι γιὰ τὴν προκοπὴ καὶ τὴν
ἀξιάδα του … καὶ κάθε τόσο νὰ τοῦ λέῃ γιὰ τὴ σχωρε
μένη τὴ Βεργινία ποὺ στάθηκε ἄτυχη νὰ μὴν τονὲ
χαρῇ τέτοιον ἀντρούλη ποὺ τὴς χάρισε ὁ Θεός .. καὶ πε
τοῦσε κι ἀπό 'ναν ποῦντο γιὰ τὴ Λιόλια ποῦ καλύτερα
νὰ μὴν ἐρχόταν ὁλότελα : ὄχι πῶς τὰ πίστεψε αὐτὰ
ποὔβγαλε ἐκείνη ἦ φτειασιδωμένη, ἡ διπλοχωρισμένη,
ἡ παλιογλωσσοῦ ἡ Εὐρυδίκη , ἀλλὰ γιατὶ νὰ δίνῃς
ἀφορμή… Νά, αὐτὸ τὸ λιγοστὸ ποὺ τῆς ἔκανε τῆς
Βεργινίας ἡ μικρή , τάχα δὲ θὰ τὄκανε κ᾿ ἡ Μπι
μπίκα της— ποὖναι καὶ τόσο ψυχοπονετικικιά ! καὶ χω
ρὶς κανένα ἔξοδο . Ο, τι καὶ νἆναι, τὸ σπιτικὸ θέλει
πάντα νἄχῃ ἄνθρωπο μὲ τὸ νοῦ στὸ κεφάλι ἀποπάνω
του, νὰ ξέρῃ τὴ λάτρα τοῦ νικοκύρη. Καὶ « χά ! -χά !
-χά ! -χά ! › ξεκαρδιζότανε στὰ γέλοια ἐκεῖ ποῦ θυμό
παν τὸ τί εἶχαν πῆ γιὰ τὴ Λιόλια πὼς θὰ τὴν ἔπαιρνε
"
164 Η Κερένια
λέει γυναῖκα του, ὁ Κῦρ Νῖκος ! Σοῦ λὲν ὁστόσο κάτι
πράματα ! —σέ καλό τους ! Τοῦ Κὺρ Νίκου- νὰ πε
ράσῃ δὰ πρῶτα λίγος καιρός, νὰ ξεχαστοῦν οἱ πί
κρες !—τοὔπρεπε κορίτσι μὲ μόρφωση , νὰ τὴν ἔχῃ σὺν
τροφο, γιὰ καμμιὰ συμβουλή , γιὰ ὅ ,τι λάχῃ νὰ μὴν
ντρέπεται νὰ τὴν πάῃ καὶ πουθενά, νὰ ξέρῃ νὰ τοῦ
ἀναστήσῃ τὰ παιδάκια του . Αὐτὰ εἶναι πιὰ τυχυρά ....
Τὰ μυρίστηκε ὁ Νῖκος .
Κι ' αὐτὰ ἴσια-ἴσα τοῦ ἄναψαν πάλι τὸν πόθο γιὰ
τὴ Λιόλια. καὶ τὶς ἄφινε νὰ λὲν καὶ νὰ φτειάγνουν οἱ
Χαρζανοπουλίνες, μόνο καὶ μόνο γιατὶ μ᾿ αὐτὰ κι αὐτὰ
πύρωνε μέσα του ὁ πόθος γιὰ τὴ Λιόλια .
Τὸν ἔπιανε κ᾿ ἡ Εὐρυδίκη ἀπ᾿ τὴν ἄλλη τὴ μεριὰ
καὶ τονὲ καλαναρχοῦσε γιὰ τίς τρεῖς καρακάξες, ψέλ
νοντάς τους τὰ κακὰ τῆς μοῖρας τους, πὼς τάχατις
αὐτὲς σκότωσαν τὴ Βεργινία μὲ τὰ λόγια τους καὶ μὲ
τὰ μάγια τους ποὺ τῆς κάνανε γιὰ νὰ τὸν περιλάβουν
τὸ νιὸ στὰ βρόχια τους· ἔλεγε καὶ γιὰ τὴ Λιόλια τὰ
ὅσα σέρνει ἡ σκοῦπα , μὰ μὲ τὰ ἴδια προσεχτικὰ λογά
κια σὰν τὶς ἄλλες· καὶ κεῖ ποὺ τὴν πετοῦσε τὴν
σαΐττα της, τοὔρριχνε καὶ τοῦ Νίκου μιὰ ματιά , ποὔλυ
ωνε τὸ μολύβι μέσα στὴν κουτάλα νὰ τὸ χύσῃς στὸ
νερὸ νὰ δῇς τὴ μοῖρα σου!
Τὰ κατάλαβε κι ἀπ᾽ αὐτὴν τὴ μεριά , ὁ Νῖκος .
Καὶ μ᾿ αὐτὰ ἴσια -ἴσια φούντωσε τώρα μέσα στὴν
Κούκλα 165
καρδιά του ὁ πόθος τοῦ κοριτσιοῦ , ξεχείλησ᾽ ἡ λαχ
τάρα του γιὰ τὴ Λιόλια.
Ἦτον ὁλομόναχος στὴν κάμαρη τὸ βράδυ.. κοιμό
τανε στὸ κρεββάτι ποὖχε πεθάνει ἡ Βεργινία (μόνο τὶς
δυὸ πρῶτες νύχτες κοιμήθηκε ὄξω μὲ τὸ Ντῖνο)...
Κάθε τόσο τοῦ φαινόταν πὼς θὲ νἄβλεπε τὸ λοφάκι
ποὔκανε τῆς Λιόλιας τὸ κορμὶ κάτω ἀπ᾽ τὸ πάπλωμά
της, χάμω μπροστὰ στὸ κρεββάτι. ἔβλεπε πάλι μπρο
στά του τὸν κάμπο μὲ τὰ λουλούδια.. αἰσθανόταν τό
λόθερμό της στῆθος σὰν πουπουλένιο ἀπάνω στὸ δικό
του καὶ τὴν πνοή της στὸ στόμα του σὰν τὴν ἄχνα
τοῦ ζεστοῦ ψωμιοῦ .. πάλι ἔμπαινε στ᾿ αὐτιά του ἡ
φωνή της, ἐκείνη ἡ φωνὴ ἡ ἀξέχαστη κάτω ἀπ᾽ τὶς
μυγδαλιὲς καὶ μέσα στὸ αἷμα του ἔτρεχε ἡ ἴδια φλόγα
ἡ γλυκειὰ καὶ τοὔλυωνε τὰ μέλη ...
Σὲ δέκα μέρες μέσα πῆγε στῆς θειᾶς Ελέγκως καὶ
πῆρε τὴ Λιόλια καὶ τὴν ἔφερε στὸ σπίτι
166 ‘Η Κερένια
Τὸ μουντὸ τραγούδι.
Πῶς τὴν κατάφερε ἡ θειὰ Ἑλέγκω˙ κι ἄφεσε τὴ
Λιόλια ;
Τῆς εἶπε πὼς θὰ τὴν πάρῃ γυναῖκα του ἢ θέλησε
τὸ κορίτσι γιὰ νὰ πάῃ μαζί του ;
Σὰν ἀκούστηκε στὴ γειτονειὰ πῶς ξαναῆρθε ἡ
Λιόλια στὸ σπίτι τοῦ χηρευάμενου ἀπάνω στὰ ἐννιά
μερα τῆς σχωρμένης ! -βγῆκαν οἱ γυναῖκες στὶς πόρ
τες τους ἀπ᾿ ἀγνάντια καὶ μὲ τὰ δυό τους τὰ χέρια
τραβοῦσαν τὰ μάγουλά τους κάτω ἀπ᾿ τὴ ντροπὴ τους..
Οἱ Χαραζοπουλίνες ἀμπαρωθήκανε μὴν τοὺς λυθοῦν
τὰ μάτια ποὺ θὲ νὰ βλέπαν τὴ μουντζοῦρα πλάϊ τους...
Ἡ Εὐρυδίκη ἔστριφε ὁλόγυρά της σὰν τὸ φίδι ποὺ
κυνηγάει τὴν οὐρά του... Μόνο ἡ πονόψυχη ἡ Κυρὰ
Γιώργαινα ἐρχότανε νὰ δῇ τὴ Λιόλια κ᾿ ἡ θειὰ
Ελέγκω - μὰ σπάνια κι αὐτή . Ἤθελε ὁ Νῖκος νὰ
πιάσῃ κάμαρη ἀλλοῦ , μὰ χρώσταγε τρία ἐνοίκια καὶ
δὲν μποροῦσε νὰ φύγῃ πρὶν νὰ πάρῃ κάτι λεφτὰ ποὺ
τοὔμεναν ἀπ᾿ τὴ δουλειά του....
Ἡ Λιόλια ἦταν τώρα γυναῖκα τοῦ Νίκου .
Ἡ Ζωὴ τῆς Λιόλιας ἔπιασε ἄλλο δρόμο τώρα
ἄλλαξε τὸ σκοπό της τὸν τραγουδιστό .
Ἡ ζωὴ εἶναι τραγούδι ποὺ σβύνει-- Ἡ ζωὴ
εἶναι ποτάμι ποῦ κυλᾷ ....
Κούκλα 167
Πῶς τρέχει ἕνα νεράκι ποὔρχεται ἀπ᾿ τὸ βουνὸ
ἥσυχο καὶ κελαΐδιστὸ καὶ στέκεται καὶ βλέπει τὸν ἥλιο
καὶ σιγοκυλάει μέσ᾽ ἀπ᾿ τὸν κάμπο καὶ γλυκοκουβεν
νιάζει μὲ τὰ λουλούδια ποὺ τὸ χαιρετοῦν κι ἔξαφνα
φθάνει στὴν ἄκρη ἑνὸς γκρεμοῦ καὶ πέφτει ἀφρίζοντας
σὲ δάκρυα βουερὰ κάτω σὲ μιὰ λίμνη κοιμισμένη καὶ
χάνεται στἀσάλευτά της βάθη τὰ μαυροπράσινα ;
πῶς κάνει φτερὰ τὸ τραγούδι τῆς ψυχῆς ποῦ λαχταρᾷ
καὶ πετιέται κυματιστὰ πάνω ἀπ᾿ τὰ σχοῖνα καὶ τὶς
κορφὲς τῶν πεύκων καὶ πάνω ἀπ' τὰ κίτρινα σπαρτὰ
σὰν τὴ σιταρίθρα καὶ ἄξαφνα βγαίνει ἕνα σύννεφο
μπροστὰ στὸν ἥλιο τῆς ζωῆς καὶ τὸ τραγούδι μουν
τώνει καὶ γίνεται βαρὺ κι ἀργὸ μὲ τὴ φωνὴ γονατι
σμένη ; —ἔτσι καὶ τῆς Λιόλιας ἡ ζωὴ τώρα μονομιᾶς
ἀπ᾿ τὴ βουὴ τοῦ πόνου ἔπεσε σὲ βάθη κοιμισμένα
ἔτσι καὶ τὸ τραγούδι τῆς ζωῆς της ἀπ᾿ τὸν ἥσκιο βά
ρυνε, μούντωσε καὶ τσάκισε
᾿Απ ' τὴν ἡμέρα ποὺ ξαναπάτησε τὰ πόδι της στὴν
κάμαρη ποὖχε πεθάνει ἡ Βεργινία , σκοτείνιασ᾽ ἡ
ψυχή της : ζοῦσε σὰ μέσα σὲ κάποιαν ἀπὸ ᾽κεῖνες τὶς
συννεφιασμένες νύχτες, τὶς ἀσάλευτες καὶ ναρκωμένες,
μὲ περίχυτο ἕνα φῶς χλωμὸ ἀπ᾿ τὸ πνιγμένο τὸ φεγ
γάρι... Κ᾿ ἔτσι πέρασε ἡ ζωή της ἑφτὰ μῆνες χωρὶς
νὰ βγῇ ἀπ᾿ αὐτὸ τὸ ἡσκιόφωτο... κάτω ἀπ᾽ τὸ παντο
τεινὸ πέπλο τὸ συννεφένιο ἡ θλιμμένη ἀποφεγγιά του
168 Ἡ Κερένια
βάραινε περισσότερο τὴν ψυχή της παρὰ νἄκανε σκο
τάδι·
·
Αὐτὸ τὸ συννεφένιο πέπλο ἦτον ὁ ἥσκιος τῆς Βερ
γινίας---
Κι ὅπως ἀνοίγουν ποῦ καὶ ποῦ τὰ νέφελα καὶ φαί
νεται τό φεγγάρι ποῦ ταξιδεύει λυπημένο κι ἀμίλητο
σ᾿ ἕνα πέλαγος ἔρημο, πίσω ἀπ' ἀσημένια ἀέρινα
βουνὰ κι αὐτὰ πάλι κλείνουνε στὸ διάβα του καὶ τὸ
πνίγουν— ἔτσ᾽ ἦτον καὶ τὶς λίγες φορὲς ποὺ κουνήθηκε
ἡ ψυχή της ἀπ᾿τὴ νάρκη νἀναλάμψῃ σὲ χαρὰ ἢ θλίψη .
Μὰ κι αὐτὸ τὸ φεγγάρι τῆς ψυχῆς της, ὅπως καὶ
τἄλλο τοὐρανοῦ ἤτονε γι᾿ αὐτὴν πάντα τὸ πρόσωπο
τῆς Βεργινίας, τὸ κάτασπρο—ἀπὸ τότες ποὺ τὴν εἶχε
πλανέψει ἀπὸ πάνω στὸ βουναλάκι ...
Ἔξω ἦτον καλοκαίρι : ἥλιος ἀσπρόφλογος παντοῦ..
βαθιὰ γλαυκὴ πέρα ἡ θάλασσα ποὺ ἔστελνε κάθε ἀπο
μεσήμερο δροσερὲς πνοὲς κ᾿ ἔδερναν τἁπλωμένα
ροῦχα στὶς αὐλές... φροῦτα τραγούδια τὴ νύχτα μὲς
τοὺς δρόμους ποὺ ἀνοίγανε λιγωμένη ἀγκαλιὰ στοῦ
φεγγαριοῦ τὸ σιγαλινὸν ὕπνο, τὸν ἀσημένιο .. λουλού
δια .. κελαϊδήματα πουλιῶν. σύννεφα μεγάλα σὰν τρι
κάταρτα καράβια μ᾿ ἄσπρα παννιὰ σὰν κάτεργα παλιά
ἀσάλευτα στὶς ράχες τῶν βουνῶν, καὶ καμμιὰ φορὰ σὰ
Δράκοι κι ἀρχαῖοι Θεοί ποὺ μπουμπούνιζαν πάνω
ἀπ᾿ τὸν Πάνθηρα καὶ τὸν Ὑμηττό. Καὶ μ᾿ ὅλ᾽ αὐτὰ
ἡ Λιόλια — κι ὄχι μονάχα ἡ Λιόλια , μὰ κι ὁ Νῖκος ,
Κούκλα 169
ζούσανε μαζὶ σὰ μέσα σ᾿ ἕνα ὑπόγειο ποὺ τοὺς βά
ραινε τὸ χαμηλὸ ταβάνι στὸ κεφάλι κι ὁ ἀέρας ὁ βαρύς
στὸ στῆθος—
᾿Απὸ ῾κεῖνο τὸ βράδυ ποὺ τὴν εἶχε ξεγελάσει τὸ
φεγγάρι δὲ λαμπάδιασε πιὰ ἡ ψυχὴ τοῦ κοριτσιοῦ—
ὅσο καὶ νὰ τὴν ἔσφιγγε ὁ ἀγαπημένος της μέσα στὰ
δυνατά του χέρια — ὁλοδικήν του πιά !—ὁλοδικός της!
—μ᾿ ὅση φλόγα καὶ νὰ κόλλαγε τὰ χείλια του στὰ
δικά της. ( Αχ, ἐκεῖνο τὸ κρεββάτι !——— τῆς Βεργινίας
τὸ φρικτὸ κρεββάτι !) … .. Μὰ οὔτε κι ὁ Νῖκος ξανά
νοιωσε ἀπ᾿ τή ρόδινή της σάρκα τὴν ἴδιαν ἀλάλητη
εὐτυχία ὁλάκερου τοῦ εἶναι του ποὺ τὴ θύμισή της
τὴν εἶχε πάρει μαζί του ἀπ᾿ τὸν κάμπο, σὰ μοσχο
βολιὰ λουλουδένια ἀστέρευτη , καὶ ποῦ ξεχείλιζε μέσα
του ἀκόμα πιὸ ὑπερδύναμη τὶς πρῶτες δέκα μέρες
ποὔμεινε στὴν κάμαρη μονάχος του-μὲ τὴ λαχτάρα
του… Καὶ τὸ περισότερο αἰσθανόταν αὐτὸς ἀπάνω του
τὸ σκοτεινὸ βάρος τὸ πεσμένο στὴν ψυχὴ τῆς Λιόλιας
κ᾿ ἔστι καταλάβαινε πὼς κι᾿ ἡ δική του ἡ καρδιὰ
ἤτονε μολύβι κι ἀπάνω στὴ φλόγα τῶν νιάτων του
ἔπεφτε μιὰ στάχηΑρχισε νὰ μένῃ ἔξω ἀπ᾽ τὸ σπίτι τὸ βράδυ ἀργά,
νὰ γυρίζῃ ζαλισμένος ἀπ᾿ τὸ κρασί, καμμιὰ φορὰ καὶ
μεθυσμένος. Τσακωνότανε συχνὰ πυκνὰ μὲ τοὺς φί
λους ταὶ γνωριμιούς του— τὸ περισσότερο γιὰ τὴ
Λιόλια , ποὺ κάθε τόσο τοῦ πετοῦσαν κι ἀπὸ ᾽ναλόγο
170 Η Κερένια
καὶ ξέσκαγε στὴ Λιόλια μ᾿ ἀγριομιλήματα καὶ σπρω
ξιές.... Δὲν ἦτον εὐχαριστημένος κι ἀπὸ λεφτά, γιατὶ
τοῦ πήγανε πολλὰ γιὰ τὸ λείψανο , στὰ φάρμακα καὶ
στὸ γιατρὸ ποὺ δὲν τὸν εἶχε πληρωμένον ὣς τώρα....
κι ὁ μάστοράς του δὲν εὐκολυνότανε νὰ τοῦ δώσῃ
κι ἄλλη μπροστάντζα ....
-- Μιὰ βραδυὰ ἀνταμωθήκανε μὲ τὸ Μίμη -ἐκεῖνον
τὸ μαυροκίτρινο μὲ τἀνασκουμπωμένα χείλια ποὺ κυ
νηγοῦσε τὴ Λιόλια κ᾽ εἴχανε μαλλώσει στὸ χορὸ τῆς
ἀπόκριας· δὲν εἶχαν ξανασμίξει ἀπὸ ᾽κείνην τὴ νύχτα .
Καθόντουσαν ὁ Νῖκος ὁ Ντῖνος κι ἄλλοι τρεῖς σὲ μιὰ
ταβέρνα , ὑπόγειο , κατὰ τὴν ῾Αγια -Αἰκατερίνη - ποὺ
τὴν εἶχε κάποιος ἄλλος φίλος τους, ὁ Γιάννης ποὖχε
κάμει τραπεζιέρης στὸ « ῎Αστυ »-καὶ κουτσοπίνανε
μ᾿ ἕνα κιθαρόνι συντροφιά· εἴχανε βάλει κ᾿ἕνα μπούτι
μὲ πατάτες στὸ φοῦρνο γιὰ μεζὲ ποὺ μύριζε ὅλο τὸ
μαγαζί : θἄχανε σουρώσει ἴσαμε μιάμιση ὀκᾶ ὁ καθέ
νας τους. Νά σου ἔξαφνα ὁ Μίμης ποὺ κατεβαίνει
τὶς ἀσκάλες. Τοῦ φωνάζουν οἱ φίλοι τοῦ Νίκου, ποὖ
τον καὶ δικοί του , νὰ τὸν κεράσουνε- γιατὶ δὲν τὄξε
ραν πὼς ἦταν ψυχραμένοι μὲ τὸ Νῖκο. Χαιρέτησε ὁ
Μίμης κ᾽ ἦρθε κ᾿ ἔκατσε. Ὁ Νῖκος τὸν πῆρε ἀψή
φιστα τὸ χαιρετισμό .῎Αρχισαν οἱ φίλοι νὰ τοῦ λὲν τοῦ
Μίμη γιὰ τὴν κακοριζικιὰ τοῦ Νίκου ποὺ πῆγε
κ᾿ ἔκλεψε ἕνα κορίτσι σὰν τὸ κρῦο τὸ νερό --ἑνοῦ μη
νὸς ἀπόχηρος μὲ πέντε δάχτυλα θλίψη στὸ καπέλλο !
Κούκλα 171
καὶ τὸ κρατάει λέει τώρα κλειδωμένο μὲς τὴν κάμαρη
γιατὶ φοβᾶται μὴν τοῦ φύγῃ . Μεθυσμένοι ἦταν καὶ
τἄλεγαν ἁρπαχτὰ τἀστεῖα . Ὁ Μίμης κιτρίνισε, ὅπως
τὸ συνείθιζε ἅμα ταραζότανε , μάλιστα γιὰ κορίτσι :
·Μπᾶς καὶ τὴ λένε Λιόλια ; εἶπε
— Αὐτὸ νἀκούγεται ! ἡ Λιόλια, ἡ περίφημη ! —
πετάχτηκ᾽ ἕνας ἀπ᾿ τὴν παρέα . Ποιὸς μὰς τἄλεγε τίς
προάλλες ;
Τοὔρθε πολὺ ἄσχημα τοῦ Μίμη . Τὰ θυμήθηκε
ὅλα. Ἴσως καὶ νἄλπιζε ἀκόμα πὼς θὰ τὴ συντύχαινε
καμμιὰ φορὰ πουθενὰ τὴ Λιόλια.
Δὲ χρειαζότανε δὰ καὶ μεγάλη φιλοσοφία ! αὐτὸ
φάνηκε ξαρχῆς !—εἶπε, γελῶντας περιπαιχτικά.
Ο Νίκος ξεροκατάπινε : ἀπ᾿ τοὺς ἄλλους τὰ δεχό
ταν τὰ λόγια γιὰ τὴ Λιόλια, ἀπ᾿ τὸ Μίμη τοὔτανε
φαρμάκι. Ἐκεῖ ποῦ σήκωσαν ὅλοι τὰ ποτήρια νὰ τσιγ
κρίσουνε, δίνει μιὰ τῆς κούπας τοῦ Μίμη τἀνάστροφα
καὶ τοῦ τὴν πετάει ἀπ᾿ τὸ χέρι. Ὣς ποῦ νὰ πῇς
«ἄχ!» - ἁρπάχτηκαν κιόλας !
Ἔπεσαν οἱ φίλοι ἀπάνω τους κι ἀπὸ παρακεῖ
κάτι στρατιωτικοί – ποὔχανε δικότους γλέντι ταχτικὸ
σ᾿ αὐτὴν τὴν ταβέρνα μὲ κάτι τραγουδάκια ποὔφτειανε
ὁ ἕνας τους, « τὸ σκαπανάκι» μὲ τὄνομα , κ᾿ ἔβαζε
τοὺς ἄλλους καὶ τοῦ τὰ τραγουδῦσαν .. ἔπιασαν τὸ
Μίμη τέσσαρες ἄντρες καὶ τὸν πῆγαν ἔξω , γιατὶ ἔκανε
φόβο αὐτουνοῦ ὁ θυμός, καθὼς πάντα… Σὰ γύρισε
172 Η Κερένια
σπίτι ὁ Νῖκος, τὴ νύχντα , ἦτον ξεμέθυστος˙ μὰ καθὼς
ἔκανε νὰ τοῦ μιλήσῃ ἡ Λιόλια, ἔτσι γιὰ τὸ τίποτα,
σήκωσε τὸ χέρι του καὶ τῆς ἔφερε μιὰ γροθιὰ τἀνά
μεσα στὶς πλάτες ποὺ σωριάστηκε χάμω , μιὰν ὀργυιὰ
μακριά , καὶ γόγγυξε χωρὶς νὰ μπορῇ νὰ πάρῃ ἀνα
πνοὴ γιὰ πολλὴνὥρα ---
Ἦτον κι αὐτὴ μιὰ ἀπ᾿ τὶς ματιὲς ποὺ ἔρριχνε τὸ
φεγγάρι τῆς ζωῆς ἀπ᾿ τῆς ψυχῆς της τὸ συννεφιασ
μένον οὐρανό.
―
Καὶ πάλι πῆρε ἀλλοιῶς τὸ σκοπὸ τὸ μουντωμένο
τραγούδι τῆς ζωῆς της : πιὸ βαθιὰ κρυμμένο ἀκόμα,
σὰν κάτω ἀπὸ νερὰ στὸν ἥλιο, κάτω ἀπ' τὰ στάχια
θημωνιὲς ἀψηλοστιβαγμένες, ποὺ πνίγουν τὴ φωνὴ
τοῦ γρύλλου ἀποκάτω τους, ποὺ ρίχνουν ἥσκιο φω
τεινὸ καὶ πέφτει τὸ ξανθὸ τὸ μεσησημέρι καὶ κοι
μᾶται.. —ἔτσι καθὼς ἔμενε τώρα ἡ Λιόλια, ὥρες ἁλά.
κερες , καθιστὴ στὴν καρέκλα μὲ τὰ χέρια λυτὰ στὴν
ποδιά της, ἀσάλεστη , λὲς καὶ κοιμότανε μ᾿ ἀνοιχτὰ
τὰ μάτια … καθὼς σταματοῦσε ἄξαφνα ἐκεῖ ποὺ δού
λευε καὶ στύλωνε τὰ μάτια μπρός της, μὲ τὴ ματιά
της κατὰ μέσα της σὰ νὰ κρυφόβλεπε στὰ βάθη τοῦ
εἶναι της κάποιο μυστήριο ποὺ βλάσταινε, ποὺ τὴν τρό
μαζε ἡ σιγαλινὴ ζωή του, μὰ καὶ ποὺ φοβότανε μὴν
τὸ ξυπνήσῃ ἀπὸ τἀνθισμά του τὸ τρομαχτικό...
Περνοῦσαν οἱ μέρες της τώρα σὰν ὄνειρο , σβυστές
γλήγορες κι ἀργιὲς ἀτέλειωτες : μέσα στὸ ἴδιο πάντα
Κούκλα 173
κι ἀτέλειω ὄνειρο περπατοῦσε καὶ δούλευε στὸ σπίτι,
μιλοῦσε τοῦ Νίκου σιγαλὰ καὶ φοβισμένα .. θωροῦσε
τὸν οὐρανὸ τὸν καταγάλανο , τὸν καλοκαιριάτικο , κ'
ἔπεφτε μέσα του σὰ μέσα σέ μιὰ θάλασσα καὶ χανό
ταν ... Καμμιὰ φορὰ ποὺ σέρνονταν τὰ σύννεφα στὴ
ράχη τοῦ Ὑμηττοῦ, τῆς φαίνονταν ἑρπετὰ ποὺ ἄχνι
ζαν , ἐρχάμενα ἀπ' τὴ θάλασσα γιὰ νὰ τὴ φᾶν , καὶ
ξεφώνιζε τρομαγμένη — ϋὰ μέσα σ᾿ ὄνειρο. Κ᾿ ἐκεῖ
ποῦ ἦτον ὁλομόναχη ὅλην τὴν ἡμέρα , ἄκουγε νὰ παίζῃ
μακριὰ στὸν κάτω δρόμο ἕνα ὀργανέττο— ποὖχε δῇ
ποὺ τὸ γύριζε ἕνας κουλοχέρης κ᾿ ἕνας ἄλλως νέος
χτικιάρης ἔτρεχε καὶ μάζευε τὶς πεντάρες — κ᾽ ἔπαιζε
τόσο χαρούμενα τραγούδια καὶ χοροὺς σὰν κ᾿ ἐκεῖνο
τὸ βράδυ στὸ χορό -σὰ μέσα σ᾿ ὄνειρο... Καὶ σὰ νύχ
τωνε ἔβλεπε τἄστρα στὴ μαυροπράσινη σκοτεινιὰ τοῦ
ρανοῦ , ποὺ θέλανε νὰ δοῦνε μέσα της μὲ μάτια για
λιστερὰ καὶ κρῦα-- σὰν τῆς Βεργινίας— καὶ μερικὰ
ἦτον κόκκινα καὶ σουβλερά .. κι ὅταν εἶχε φεγγάρι,
ἔκλεινε τὰ μάτια της περίτρομα νὰ μὴν τὸ δῇ, μὰ
πάλι τἄνοιγε λὲς καὶ τῆς τἄνοιγε ἐκεῖνο μὲ τὰ χέρια
του , καὶ τότε τὸ κύτταζε, τὸ κύτταζε : κ᾽ ἦτον τὸ πρό
σωπο τῆς Βεργινίας πάντα μέσα του , τὸ χλωμὸ μέ τὰ
κόκκινα μαλλιὰ καὶ τὴν ἔβλεπε μὲ φοβερὰ μάτια ὣς
μέσα στὰ σπλάχνα της.. καὶ λιγοθυμοῦσεκαμμιὰ φορὰ
κι ἀπόμενε· ἐκεῖ δά… ὣς ποῦ συνερχόταν πάλι ὁλο
μόναχη σὰ μέσ᾽ ἀπ᾿ ὄνειρο . . .
-
.
174 Ἡ Κερένια
Είχαν περάσει τρεῖς μῆνες ἀπ᾿ τὸ θάνατο τῆς
Βεργινίας...
Καὶ πάλι πῆρε ἄλλο σκοπὸ τὸ τραγούδι τῆς ζωῆς
(νὰ δῆτε τί σκοπὸ ποὺ πῆρε) , πάντα μουντωμένο
καθὼς ἦτον, μὰ μ᾿ ἕναν ἀχνὸ γαλάζιο σὰν τοῦ λιβα
νιοῦ χυμένον τώρα μέσα του, μὲ κάτι σὰ φτερου
γίσματα ἐκείνων τῶν ἀγγέλλων τῶν σκαλιστῶν στὰ
τέμπλα κάποιωνε ρημοκκλσιῶν, στὰ βήματα ἀπάνω σὲ
πλᾶκες ἠχερές, σὰ λάμψες ἀπὸ μάτια ἁγίων στυλωμένα
καὶ σὲ λυπητερὸ χαμόγελο τῆς παναγίας ἀσάλευτο...
Εἶδε ὁ Νῖκος τὴν κατάσταση τῆς Λιόλιας προχω
ρημένη πιά : τὸ κορμάκι της τὸ κοντυλογραμμένο κι
ἁπαλὸ ποὺ ξεχείλωσε, ποὺ βάρυνε μὲ τὴ μέση ἀνοιχτή »
μὲ τὸ στομάχι της πάντα σαλευούμενο , τὸ προσωπάκι
της τὸ λουλουδένιο σὰν πρισμένο καὶ κοκκινολεκίασ
μένο , ποὺ χλώμιαινε κάθε τόσο ἀπ᾿ τὶς λιγοῦρες καὶ
τὶς ἀποθυμιές, ἔβλεπε τὰ μάτια της τὰ γλυκὰ τὰ
τζίτζιφα, σὰν ἄστρα τώρα βουτημένα μέσα σ᾿ ὄνειρο
συννεφένιο, νὰ γεμίζουν ἄξαφνα δάκρυα γιὰ πόνους
καὶ καημοὺς ἀνείδωτους ποὺ τῆς στέλνανε μηνύματα
τὶς πίκρες τους... κι ἄλλαξε ὁλότελα τρόπο μαζί της ,
γιατὶ γέμισε ἡ καρδιά του ἀπὸ ἐσπλαχνία καὶ περι
φάνεια—ἀπ᾿ τὴν ἐσπλαχνία καὶ τὴν περιφάνεια τοῦ
ἀρσενικοῦ ζώου-γιὰ τὰ ὅσα ὑπόφερνε ἀπ᾿ αὐτὸν τὸ
γλυκὸ κορίτσι. Καὶ συλλογίστηκε μὲς τὴν τίμια καὶ
περίφανη καρδιά του πὼς δὲν ἔστεκε νἀδικήσῃ παρα
Κούκλα 175
πέρα τὸ πλάσμα ποὺ τοῦ παραδόθηκε ὅλο γιὰ γυναῖκα
του, χωρὶς νἆν᾽ αὐτὸς ὁ ἀληθινός της ἄντρας. Ηρθε
κ᾿ ἡ θειὰ Ἑλέγκω καὶ τοῦ μίλησε τοῦ Νίκου στὰ
σοβαρά, γιατὶ δὲ βαστιόταν πιὰ τὸ πρᾶμα ἀπ᾿ τὰ λό
για τοῦ κόσμου :
—Μιὰ ποῦ θὰ τὸ κάμῃς, παιδί μου -γιατ᾽ εἶσαι
τίμιος ἄντρας, αὐτὸ δὰ τὸ ξέρω - κάμε το ! πρὶν νὰ
πάρῃ δρόμο.. καὶ γίνῃ ρεζίλι τὸ κορίτσι...
Εἶχε βαρεθῇ στἀλήθεια κι' ὁ Νῖκος τὶς ἀτέλειωτες
κουσκουσουριὲς ποῦ τοῦ χαλνοῦσαν τὴν ὑπόληψη στὴ
γειτονιὰ καὶ τῶν φίλων του τὰ αἰώνια πειράγματα κι
ἀστεῖα καὶ τἀποφάσισε .
Βγῆκε ἡ ἄδεια γιὰ τὸ γάμο μὲ κάποια συρτα
φέρτα ὅμως γιὰ τὸ λίγον καιρὸ ποὖχε περάσει ἀπ᾿ τὴ
θανὴ τῆς Βεργινίας : τὰ φρόντισε ὅλα, μὲ τὸ μέσο
ἑνὸς διάκου ποὺ γνώριζε στὴ Μητρόπολη , ὁ Περικλής
ὁ χοντρέλης, ποὺ τἆχε χαλασμένα τώρα κι᾿ αὐτὸς μὲ
τὸ Μίμη κ᾽ ἤθελε καὶ καλὰ καὶ σώνει νὰ γίνῃ αὐτὸς
κουμπάρος.
Ἔλαμψε πάλι γιὰ λίγον καιρὸ τὸ φεγγάρι- τὸ λυ
πημένο πάντα - στὸν οὐρανὸ τῆς Λιόλιας : ἔβλεπε
γύρω της πάλι γλυκὸ φῶς ἀσημένιο καὶ γλαυκό —ὅσο
δὲν τὰ σήκωνε τὰ μάτια της στὸν οὐρανὸ τῆς ψυχῆς
της˙ μὰ μόλις ποῦ τὰ σήκωσε κι᾿ ἀγνάτεψε τὸ φεγ
γάρι, ἦτον ἡ Βεργινία ποὺ τὴν κύτταζε...
Εἶπε ὁ Νῖκος μὲ τὸν Περικλῆ νὰ κάμουν τὴ στε
176 Η Κερένια
φάνωση κάτω στὴν Καλλιθέα , στὴν Ἑκκλησίτσα τῆς
Αγια -Σωτήρας πάνω στὸ βουναλάκι, γιὰ πιὸ ρωμάν
τζα. Μὰ ἡ Λιόλια δὲν θέλησε μὲ κανέναν τρόπο : τὴν
ἔπιασαν τὰ κλάματα τὰ νευρικὰ ξεφωνητὰ καὶ λίγο
θυμιὲς ποὺ εἶδαν κ᾽ ἔπαθαν ὣς ποῦ νὰ τὴν ἡσυχά
σουν : (ἄχ, ἐκεῖ δὲν εἶχαν πάει ; στὸ βουναλάκι ἀπάνω
μὲ τὸ Νῖκο χεροπιασμένοι, τότε ποὺ τοὺς πλάνεψε τὸ
φεγγάρι- ἐκείνην τὴ φριχτὴ βραδιά ; ἐκεῖ δὲν ἦτον
ἡ Βεργινία , κρυμμένη πίσω ἀπ᾿ τὴν ἐκκλησίτσα , μέσα
στὸ φεγγάρι; )...
Τοὺς πῆρε λοιπὸν ἕνα πρωὶ ὁ Περικλῆς, χωρὶς
νὰ πῇ ποὺ θὰ τοὺς πάῃ , λέγοντάς τους μόνο κάθε
τόσο, ἐκεῖ ποῦ πηγαίνανε μὲ τὸ τρὰμ τῶν Πατησιῶν:
« Θὰ δῆτε ! θὰ δῆτε σὲ τὶ ὄμορφο μέρος ποῦ θὰ σᾶς
πάω -θὰ μοῦ πῆτε καὶ μπράβο !... τἄχω ὅλα ἕτοιμα !»
καὶ τοὺς πῆγε, μαζὶ μὲ τὴ θειὰ Ἑλέγκω καὶ τὸ Ντῖνο
ἔξω στὴν Κυψέλη , πέρ᾽ ἀπ᾿ τὸ ρέμα ποὺ περνάει πίσω
ἀπ' τὴ Σχολὴ τῶν Εὐελπίδων καὶ τὸ Ἱππικό . Ἐκεῖ
παραόξω , ποὺ μόλις κάνουν πὼς ἀρχίζουν τὰ Τουρ
κοβούνια, ἀπάνω σ᾿ ἕνα λόφο ὁλοστρόγγυλο κ᾿ ἀνοι
χτόν ἀπ᾿ ὅλες τὶς μεριές, ὅλο θυμάρι καὶ βοτάνια
τοῦ βουνοῦ ἄσπριζε μιὰν ἐκκλησίτσα ἐξοχική , μὲ τὴ
μάντρα της καὶ τὸ καμπαναριό της σὰ μοναστηράκι :
λὲς καὶ τοὺς γλυκοκαρτεροῦσε νὰ πᾶν , καθὼς ἀνέβαι
ναν ἀπ᾿ τὸ Πολύγωνο τὸν ἄσπρο δρόμο τῆς Σχολῆς
καὶ μέσ᾽ ἀπ᾿ τὸ τρόχαλα τῆς ρεματιάς... ῎Αφησε ὁ
Κούκλα 177
·
Περικλῆς τὸ κουτὶ μὲ τὰ στέφανα καὶ τὶς λαμπάδες
μέσα στὸ χαρτὶ στὴ φύλαξη τοῦ ἐκκλησιάρη κ᾽ ἔτρεξε
νὰ ἰδοποιήσῃ τὸν παππᾶ ποῦ καθόταν ἐκεῖ κοντά,
πίσω ἀπ᾿ τὸ Ἐφηβεῖο καὶ ποὺ τοὗχε μιλήσει μὲ σύ
σταση ἀπ᾿ τὸ διάκο. Μὰ δὲν εἶχε ἀκόμα κατεβῆ ἀπ'
τὸ βουνάκι καὶ τοῦ φώναξε ὁ Νῖκος μὲ τὸ Ντῖνο νὰ
σταθῇ νἀρθοῦν μαζί του. Ως ποῦ νὰ γυρίσουν, κά
θησαν οἱ γυναῖκες στὸ προαύλιο ἀπάνω σὲ κάτι πα
λιές κολῶνες μαρμαρένιες, πλαγιασμένες χάμω, ἀπ᾿
τὸν παλιὸ καιρὸ ποὖτον ὁ νάρθηξ ὅλο κι ἀπὸ τέτοιες ,
καθὼς τοὺς εἶπεν ὁ ἐκκλησιάρης. Ἡ Κερὰ ῾Ελέγκω
εἶχε φουσκώσει ἀπ᾿ τὸ καμάρι της γιὰ τὴ χαρὰ τῆς
ἀγαπημένης της τῆς Λιόλιας, ἀπ᾿ τὸν ἀνήφορο , ἀπ᾿
τὴν κάψα : ἤτονε Γιούλιος μῆνας καὶ φύλλο δὲν κου
νιόταν. . . Ἐδῶ πάνω στὸν ἥσκιο τῆς ἐκκλησιᾶς ἔκανε
λίγη πρωινὴ δροσιά . Μὰ κάτω τὰ περιβόλια τῶν
Πατησιῶν ὡς τὸν Πύργο τῆς Βασιλίσσης καὶ τοὺς
κάμπους πέρα τοῦ Μενιδιοῦ, παραδῶθε τὰ Σεπόλια
κ᾿ ἡ Κολοκυθοῦ , ὁ ἐλαιῶνας κι ὁλόγυρα τὰ βουνὰ
τοῦ Δαφνιοῦ τὰ κοκκινοχώματα κι ὁ Πάρνης ποὺ
τραβάει τὴν ψυχὴ στὰ ψηλώματά του καὶ στὶς βελου
δόμαβιες κλεισοῦρες — ὅλα εἶχαν ἀρχίσει νὰ ψήνωνται
στὸν ἥλιο... κ᾿ ἡ ᾿Αθήνα ποὺ ξεχειλοῦσε μὲ τὰ μύρια
της τὰ σπίτια πίσω ἀπ᾿ τὸν Αϊ-Γιώργη κι ἀπ᾿ τὰ
νταμάρια , λὲς καὶ τἄπερνε ὅλα σβάρνα, εἶχε ἀπάνω
της ἕνα βαρὺ πάπλωμα ἀπὸ ἀχνὸν κιτρινοκόκκινο
12
178 ῾Η Κερένια
ποὺ κάποτε -κάποτε κάνανε φτερὰ σὰν πουλάκια κάτι
πνιγμένοι ἦχοι ὣς ἐδῶ ἔξω … κ᾽ ἔβγαζε ἀπομέσα τὸ
κεφάλι της ἡ ᾿Ακρόπολις χρυσοφιλημένη ἀπ᾿ τὸν ἥλιο,
καὶ γλαυκοφέγγριζε ἡ θάλασσα πέρα κάτω μὲ τὰ
μαῦρα κατάρτια τοῦ Πειραιῶς σὰν τσίνουρα στὸ μάτι
της καὶ μὲ τὴν ἀέρινη τὴν Αἴγινα , ψηλὰ στὸν οὐ
ρανό , σὰν ὄνειρο...
Σηκώθηκαν τώρα, ἡ θειὰ Ἑλέγκω μὲ τὴ Λιόλια,
νὰ πᾶνε νἀνασπαστοῦνε στὴν ἐκκλησιά . Μὰ δὲν εἶχε
εἰκόνες : ἦτον ὅλη ἀσβεστωμένη ! —μόνο στὸ τέμπλο
τὸ ξύλινο ποὺ στέκονταν πάνω ἀπ᾿ τὴν Ὡραία Πύλη
δύο ᾿Αγγελοι σκαλιστοί, μαυριδεροί, καμμιὰ φορὰ
χρυσωμένοι, ἦταν ἕνας ῎Αρχων Γαβριὴλ κ᾿ ἕνας Αϊ
Γιάννης Πρόδρομος μ᾿ ἕνα καντηλάκι ἀναμμένο ὁ
καθένας μπροστά του . Κρύωσε ἡ ψυχὴ τῆς Λιόλιας
ἐκεῖ ποῦ πατοῦσε στὶς πλᾶκες τὶς ἠχερές, σὰν εἶδε τὴν
ἐκκλησιὰ ἔτσι γυμνή , σαβανωμένη μὲς τὸ σεντόνι τοῦ
ἀσβέστη . Γύρισε κ' ἡ Κερὰ Ἑλέγκω , ποὖχε τὸ λόγο
πάντα στὰ χείλη , κ' εἶπε τοῦ ἐκκλησιάρη :
-
—Δὲ μοῦ λὲς πατέρα ; χάθηκε κανένας χριστιανὸς
νὰ βάλῃ νὰ ζουγραφίσουνε λιγάκι τοὺς τοίχους, νὰ
φτιάξῃ καμμιὰν εἰκόνα , νἄχῃ ὁ κόσμος νἀσπάζεται, νὰ
φέρνει κι ἀπὸ κανένα τάξιμο ;
Κούκλα 179
Οἱ ἀσβεστωμένοι ῞Αγιοι
Κι ὁ ἐκκλησιάρης, ἕνα γεροντάκι κοντοστούπικο
μ' ἕνα πανωφόρι ποὺ τὄσερνε στὶς πλᾶκες , πράσινο
ἀπ᾿ τὴν παλιοσύνη κι ὅλο κεριὰ σὰν τὸν οὐρανὸ μὲ
τἄστρα , μὲ κάτι ψαρὰ γενάκια ὁλόγυρα στὸ κόκκινο
μουτράκι του καὶ γυαλιὰ σὰ δάσκαλος κ᾿ ἕνα σκουφὶ
μαῦρο καλογερικὸ στὸ κεφάλι, τὶς πῆρε τὶς γυναῖκες
καὶ τὶς πῆγε μέσα στὸ ἱερὸ καὶ τοὺς ἔδειξε μιὰ μεγάλη
Παναγία στὸν τοῖχο , τὴν « Πλατυτέραν τῶν Οὐρανῶν»
μὲ τὸ Χριστὸ στὰ χέρια ποὺ κύτταζαν κ' οἱ δυὸ σο
βαρὰ καὶ μ᾿ οὐράνια γλύκα. Καὶ τοὺς εἶπε τότε, μ’
ἕνα κρυφὸ χαμόγελο γιὰ τὴ θάμαξη ποὺ θἄκαναν
καὶ μὲ μιὰν ὁμιλία ποὺ τοὺς φάνηκε πὼς ἄκουγαν τὸ
διάκο νὰ διαβάζει τὸ Ψαλτήρι, πὼς ἡ Παναγία αὐτὴ
ποὺ δὲν ὑπάρχει ὁμοία της εἰς ὅλην τὴν οἰκουμένην
ἦρθε μόνη της κ' ἐξωγραφίσθη μέσα σὲ μιὰν κάμαρα
ὡς εἶδος χάλασμα ἀπ᾿ τοὺς χρόνους τῶν Ἐθνικῶν
κ᾿ ἔπειτα ἐκτίσθη ἡ ἐκκλησία ἀπὸ ἀμνημονεύτων
αἰώνων· καὶ κάτω ἀπ ' τὸν ἀσβέστη εἶναι ὅλο καὶ
῞Αγιαι Εἰκόνες ἱστορημέναι διὰ χειρὸς τῶν ἀγγέλων
καὶ ὡσὰν νὰ εἶχαν κατεβῆ οἱ ῞Αγιοι κατὰ σάρκα ἐκ
..
180 Ἡ Κερένια
τῶν οὐρανίων σκηνωμάτων ἐν ὅλῃ των τῇ δόξῃ καὶ
λαμπρότητι καὶ στέκουν ὀρθοὶ κατὰ σειρὰν καὶ τάξιν ,
ἐκ δεξιῶν καὶ ἐξ εὐωνύμων τοῦ Θρόνου τῆς Πανα
χράντου Χριστοτόκου · ἐπειδὴ παλαιόθεν δὲν ὑπῆρχε
τὸ τέμπλον καὶ ὁ ἱερὸς ναὸς ἦτον ἀδιαίρετος καθὼς
ἡ μία Καθολικὴ καὶ ᾿Αποστολικὴ Ἐκκλησία… Καὶ
πῆρε δρόμο , ὁ γέρος ἐκκλησιάρης, ἔτσι για τὸν ἑαυτό
του, σὰ νὰ διάβαζε ἕνα παλιὸ συναξάρι, χωρὶς νὰ
προσέχῃ ἂν τὸν καταλάβαιναν οἱ δυὸ γυναῖκες ποὺ
τὸν ἀκούγανε μἀνοιχτὸ τὸ στόμα καὶ δόςτου σταυροὺς
ἡ θειὰ Ἑλέγκω κάθε τόσο .. κ᾿ ἔπειασε νὰ τοὺς ἀνα
φέρῃ γιὰ τὴν παλιὰ ἱστορία : γιατὶ ἀσβέστωσαν τὴν
ἐκκλησία καὶ πὼς ἀπόμειν᾽ ἔτσι ἀσβεστωμένη καὶ δὲν
τὴν ἀνιστοροῦσε ὁ Παππᾶ -Βουλέτης ποὺ ἦτον ἰδιο
κτήτωρ — ὅπως τοῦ τἶχε διηγηθῇ ἡ μητέρα του ποὺ
ἐχρημάτισεν οἶκονόμος τοῦ γέροντος Παππᾶ -Βουλέτη ,
θείου πρὸς πάππου τοῦ τωρινοῦ καὶ πρώτου κτήτο
ρος, ἐκ Σφακιῶν τῆς Κρήτης, ὁ καὶ ἀγοράσας αὐτὸς
τὸν ἱερὸν ναὸν γιὰ χίλιες σφάτζικες, κ᾽ ἦταν καὶ κελλιὰ
πολλὰ μὲ μάρμαρα λαμπρά, διότι ἦτον μοναστήρι
σεβασθεὶς ὑπὸ τῶν Τούρκων διὰ θαύματος τῆς Με
γαλόχαρης, ὥστε ἔπεσαν κ᾿ ἄπιστοι οἱ ᾿Αγαρηνοὶ κ
ἐπροσκύνυσαν τὴν θαυματουργὸν Εἰκόνα της... κι ἀ
κόμη φαίνονται οἱ κολῶνες καὶ τὰ μάρμαρα ὁποῦ
ἦτον ἄλλοτε. Ἔτυχε καὶ πέθανε ἡ Παππαδιὰ τοῦ
πρώτου Παππᾶ-Βουλέτη καὶ αὐτὸς συμβουλευθεὶς
Κούκλα 181
ἀπὸ τὸν Πειρασμόν, ἐπῆρε στὸ μῆνα μέσα μιὰν ἐξα
δέλφησάν της χήραν πολλὰ καλλίμορφον στὸ σπῆτι
του καὶ ὁ τότε Μητροπολίτης τὸν ἔκαμε ἀργὸν γιὰ
ἕνα χρόνο. Ὅταν ἦλθε τὸ πλήρωμα τοῦ χρόνου,
ἠθέλησε κατόπιν πάλι διὰ νὰ λειτουργήσῃ , ὅμως οἱ
῞Αγιοι ὅλοι ἐν χορῷ τὸν ἀπηρνήθησαν , δηλαδὴ τὸν
ἀγριοκύτταζαν ὡσεὶἐν πυρὶ καὶ ῥομφαίᾳ : Ὁ ῞Αγιος
Γρηγόριος ὁ Θεολόγος καὶ ὁ ῞Αγιος Χαράλαμπος καὶ
῞Αγιος Ελευθέριος σήκωσαν ὁ καθένας τοις τὸ βαρὺ
Εὐαγγέλιον ὅπου ἐκρατοῦσαν νὰ τοῦ τὸ ρίξουν κατα
κέφαλα ῾Ο ῞Αγιος Ἰωάννης ὁ Πρόδρομος σήκωσε
τὸ ραβδὶ μὲ τὸν σταυρὸν νὰ τὸν πατάξῃ· ὁ ῞Αγιος
Μηνᾶς κ' οἱ ῞Αγιοι Θεόδωροι καὶ ὁ ῞Αγιος Γεώργιος
καὶ ὁ ῞Αγιος Δημήτριος κέντρησαν τἄλογά τους νὰ
τὸν ποδοπατήσουν καὶ νὰ τὸν λογχίσουν· Ἡ Αγία
Αἰκατερίνη κ᾿ ἡ ῾Αγία Βαρβάρα κ᾿ ἡ Ὁσία Πελαγία
ἀπέστρεψαν τὸ πρόσωπό τους ἀπ ' αὐτοῦ . Τότε ὁ
Σατανᾶς ἐσυμβούλευσε πάλιν τὸν Παππᾶ- Βουλέτην
ἐπειδὴ τὸν κύριεψε παντάπασι ὁ μεγαλύτερος Παππᾶς,
καὶ αὐτὸς μὲ τὴν πρόφαση νἀνακαινίσῃ τὸν ναὸν ἐκ
βάθρων ἀσβέστωσε τὰς ῾Αγίας Εἰκόνας—
—Χριστὲ καὶ Παναγιά ! τὸ μέγα Σου Ἔλεος! —
ξεφώνισε ἡ θειὰ Ἑλέγκω περίτρομη , μὲ τὸ στόμα μιὰ
πήχη ἀνοιχτὸ γιὰ τὰ ὅσα ἄκουγε, κι ἄρχισε τοὺς
σταυροὺς τώρα γλήγορους κι ἀπανωτούς, ἐξὸν ποὺ σὲ
κάθε ὄνομα ῾Αγίου ποὔβγαινε ἀπ᾿ τὰ χείλια τοῦ
182 Η Κερένια
ἐκκλησιάρη εἶχε κάμει κι ἀπὸ ἕναν ἀργά- ἀργὰ λέγον
τας μέσα σ᾿ ἕνα βαθὺν ἀναστεναγμό : « ἡ χάρη σου ! »
Απέθανε ὅμως τὸν ἴδιο χρόνο εἰς τὸ πῦρ τὸ
ἐξώτερον ἐξηκολούθησε ὁ ἐκκλησιάρης, —ὁ Θεὸς κ' ἡ
Παναγία νὰ ἐλεήσουν τὴν ψυχή του ! —καὶ ὁ μικρο
ανεψιός του, τωρινὸς Παππᾶ -Βουλέτης χρηματίσας
μαχητὴς τῆς Κρήτης καὶ λοχίας ἔλαβε τὴν ἱερο
σύνην καὶ πῆρε τὴν Ἐκκλησίαν καὶ θέλησε διὰ νἀνι
στορήσῃ πάλιν τὸν ναὸν μὲ τὰς ῾Αγίας Εἰκόνας. Οἱ
῞Αγιοι ὅμως δὲν τὸν ἄφησαν .. Ἠθέλησε διὰ νὰ ἀν
τιγράψῃ τὴν Πλατυτέρον τῶν Οὐρανῶν μεγαλώσαν
τος τὸ ἱερὸν : νὰ φέρῃ τὴν ῾Αγίαν Τράπεζαν στὴ
μέση, ὅπως τὸ κανονικόν , διὰ νὰ περιφέρεται ὁ ἱερεύς ,
ἐπειδὴ τώρα εἶναι μὲς τὸν τοῖχυ , κάτωθεν τῆς θαυ
ματουργοῦ Εἰκόνας ὅπως ἀρχαιόθεν. Ἀλλ᾿ ἡ Πανα
γία δὲν τὸν ηὐδόκησε ... Ἦλθαν οἱ καλύτεροι ζω
γράφοι τῶν ᾿Αθηνῶν καὶ ἐξ ὅλης τῆς ᾿Ασίας καὶ τῆς
Σμύρνης καὶ μάλιστα δύο μοναχοὶ ἀπὸ τὸ ῞Αγιον
Ὄρος διάσημοι εἰς τὸν κόσμον κ᾿ ἐκοπίασαν καὶ
ἀπηύδησαν : τὰ πινέλα τους ἔσπαζαν κομμάτια κ᾿ ἔ
πεφταν οἱ τρίχες , τὰ χρώματα ἔσβυναν, τὰ χέρια τους
ἐκόπτοντο ὡσὰν μὲ τὸ μαχαίρι. Ο εἷς ἐξ αὐτῶν ἠθέ
λησε διὰ νὰ ξύσῃ τὸν ἀσβέστη καὶ παράλυσε ἀπὸ τὸ
ἕνα μέρος ...
—Κύριε σῶσον ! ἔλεγεν ἡ θειὰ Ἑλέγκω κ᾿ ἡ
Κούκλα 183
Λιόλια ἔπεφτε ἀπάνω της μ᾽ ἀνατριχίλες κ᾽ ἔριχνε φο
βισμένες ματιὲς στοὺς ἄσπρους τοίχους ...
-Ἔχει πολὺ μεγάλους ῾Αγίους ἡ ἐκκλησία μας !
εἶπε ὁ ἐκκλησιάρης͵ μὲ κατάνυξη ... καὶ μὴ θαρρῆτε
πὼς ἐπειδὴ δὲν φαίνονται κάτω ἀπ᾽ τὸν ἀσβέστη δὲν
ὑπάρχουν ἐδῶ εἰς τὸν ναὸν πανταχοῦ παρὼν καὶ τὰ
πάντα πληρῶν : δὲν θέλουν διὰ νὰ βλέπουν τὰς κα
κίας τῶν ἀνθρώπων καὶ ἀποστρέφονται ἀπὸ τὰ ὄμ
ματὰ τῶν Βεβήλων τοῦ κόσμου ... Ὅταν ἔρχεται
λείψανο σεβάσμιο, κανένα γεροντάκι ἐν ἀρετῆ βιώσας
καλοσύνες ἐν ὀνόματι Κυρίου ἢ γυναῖκα κάνοντας
ὀβολὸν τῆς χήρας στοὺς φτωχοὺς ἢ ποὺ στεφανώνε
ται καμμιὰ τίμια κόρη Παρθένος τοῦ Χριστοῦ, τότε
ὁ ἀσβέστης στοὺς τοίχους γίνεται ἀνάριος - ἀνάριος καὶ
φαίνονται τὰ μάτια τῶν ῾Αγίων ὡσεὶ ἀστέρες τοῦ
στερεώματος καὶ τὰ χέρια τους ὡσὰν κρῖνα τοῦ ἀγροῦ
ποὺ εὐλογοῦν... καὶ εἰς τὸν θρόνον της ἐν μέσῳ τὴν
χορείαν τῶν ῾Αγίων ἐκ δεξιῶν καὶ ἐξ εὐωνύμων ἡ
Ὑπεραγία ἡμῶν Δέσποινα, ἡ Πλατυτέρα τῶν Οὐρα
νῶν, λάμπων ὡσεὶ πύργος δυσθεώρητον εὐλογεῖ μαζὶ
μὲ τόν γλυκύτατον Χριστόν....
Τοῦ εἶχαν ἔρθη τὰ δάκρυα τοῦ ἐκκλησιάρη ἀπὸ
τὴ φτερωμένη ἔξαρση ποὔδινε στὴν ψυχή του ἡ ἁγία
Πίστη . . κ᾿ ἔβαγλε τὰ γυαλιά του καὶ σκαύπισε τὰ
κοκκινογυρισμένα μάτια του μὲ τὸ μανίκι του . Τὸν
εἶδε ἡ θειὰ Ἑλέγκω κ᾿ ἄρχισε νὰ κλαίῃ κι αὐτὴ καὶ
184 ῾Η Κερένια
σήκωσε τὴν ἄκρη τοῦ φουστανιοῦ της ἀπ᾿ τὴν ἀνά
ποδη καὶ φύσηξε τὴ μύτη της.
—Μιὰ φορά, εἶπε πάλι μ ' ἕνα κρυφὸ ἀναγαλια
σμα στὴ φωνή του, ἀνήμερα τῆς ῾Αγίας Γεννήσεως
τοῦ Χριστοῦ ἀρρώστησε ὁ ψάλτης ὁ δεξιός— τὸν ἀρι
στερὸ τὸν κάνω ἐγώ — καὶ δὲν εἴχαμε διὰ νὰ γίνῃ
Λειτουργία εἰμὶ μόνον ἕνας μαθητὴς τοῦ Σχολείου
ποῦ δὲν ἤξερε νὰ ψάλλῃ .. κ' ἔξαφνα γέμιζε ἡ ἐκκλη
σία οὐρανίους ψαλμοὺς καὶ τὸ ἐκκλησίασμα τῶν πι·
στῶν ἔπεσαν ὅλοι στὰ γόνατα καθὼς καὶ οἱ ἐθνικοὶ
στρατιῶται καὶ ὁ Ἑκατόνταρχος εἰς τὴν ῾Αγίαν ᾽Ανά
στασιν τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν... 5/
Ακουγε ἡ θειὰ Ἑλέγκω κλαίγοντας ἀπὸ χαρὰ
πιά , ἄκουγε κ᾿ ἡ Λιόλια σὰν παγωμένη τώρα ἀπὸ
μιὰν ἀκατανίκητη ἀνησυχίαν κ᾿ ἕναν τρόμο κρυφό...
Γυρίσανε στἀναμεταξὺ οἱ τρεῖς νέοι μὲ τὸν Παπ
πᾶ -Βουλέτη , ἔναν ἄντρα ἴσαμ᾽ ἐκεῖ πάνω μὲ μιὰ
μεγάλη ψαριὰ γενειάδα , κατάμαυρη ὁλόγυρα στὸ
στόμα , μὲ χοντρὰ φρύδια σπαθωτὰ σὰν τοῦ κοράκου
τὸ φτερὸ καὶ μάτια γυαλιστερὰ σὰν κάρβουνο σχιστό
ποὺ νὰ τοὔβγαζες τὸ καλιμαύχι καὶ νὰ τοὔβαζες μαν
τήλι μαῦρο στὸ κεφάλι, θὰ νόμιζες πὼς βρίσκεσαι
στὸ Θέρισο.
Ἐκεῖ ποῦ γινόταν ἡ στεφάνωση κ' ἡ θειὰ Ἑλέγκω
ἔκλαιγε φωναχτὰ ἀπ᾿ τὴ συγκίνησή της καὶ γιατὶ
τὄχε πάρει πιὰ σκοινὶ γαϊτάνι ἀπ᾿ τὶς ἱστορίες τοῦ
Κούκλα 185
ἐκκλησιάρη , ἡ Λιόλια ἤτονε σὰ χαμένη ἀπ' τὸν ἑαυτό
της κι ὅλο κρυφόβλεπε κατὰ τοὺς τοίχους μήπως ξα
νοίξῃ τὰ μάτια τῶν ῾Αγίων ἢ τὰ χέρια τους νὰ εὐλο
γοῦν. ῎Αχ, δὲ θὰ τὴν εὐλογοῦσαν αὐτήν , παρὰ θὰ
τὴν κύτταζαν ἄγρια σὰν τὸν Παππᾶ -Βουλέτη !... Μὰ
δὲν ἔβλεπε τίποτα, παρὰ τοὺς τοίχους ἄσπρο σεντόνι..
Μία στιγμὴ μονάχα τῆς φάνηκε πὼς εἶδε μιὰ μαυ
ροφόρα μὲ τὸ χρυσὸ τὸ στέφανο πίσω ἀπ᾿ τὸ κεφάλι
σὲ μιὰν ἄκρη τοῦ θόλου, πάνω ἀπό ᾽να φεγγίτη, ποὺ
τὴν κύτταζε αὐστηρὰ καὶ τὸ πρόσωπό της ἦτον κά
τασπρο κι ἀσάλευτο σὰν τῆς νεκρῆς τῆς Βεργινίας . .
καὶ τὴν ἔκοψε κρῦος ἵδρωτας . . κ᾿ ἔρριξε πάλι τὰ μά
τια της στὸ βάθος τοῦ ἱεροῦ, μέσ᾽ ἀπὸ τὴν ἀνοιχτὴ
Πύλη τοῦ τέμπλου κ᾿ εἶδε τὴν Παναγία ποὺ τὴν κύτ
ταζε— αὐτὴ καὶ ὁ μικρὸς Χριστός --μὲ ἀπερίγραπτη
λύπη ...
Μιὰ ματιὰ ἦτον πάλι κι αὐτὴ τοῦ φεγγαριοῦ πίσω
ἀπ᾿ τὰ σύννεφα τοὐρανοῦ τῆς ψυχῆς της ...
Βγῆκαν ἀπ᾿ τὴν ἐκκλησία , ἄντρας καὶ γυναῖκα
πιὰ ὁ Νῖκος κ᾿ ἡ Λιόλια καὶ κατέβηκαν τὸ βουνάκι
καὶ μπῆκαν ὅλη ἡ συντροφιὰ μαζὶ σ᾿ ἕνα ξενοδοχεῖο
τῆς ὁδοῦ Πατησίων κ᾿ ἔφαγαν ὁ καθένας ὅτι ἤθελε,
μὲ ἔξοδα τοῦ κουμπάρου τοῦ Περικλῆ ... Ἔπειτα χω
ρίσανε στήν Ομόνοια ἀπ᾿ τὴ θειὰ Ἑλέγκω , ποὺ ἦταν
ὅλο εὐκὲς καὶ δάκρυα , καὶ συντροφεμένοι ἀπὸ τοὺς
δύο νέους, τὸ καινούργιο ἀντρόγυνο , γυρίσανε μέσα
186 ‘ Η Κερένια
μέσα στὴν κάψα τοῦ ἀπομεσήμερου , ντάλα καλοκαίρι,
στὴ Γαργαρέτα, στὸ σπίτι τους, στὴν κάμαρη τῆς
Βεργινίας τὴ φρικτή
Καὶ ξανάκλεισαν πάλι τὰ σύννεφα μπρὸς ἀπ᾿
τὸ φεγγάρι τῆς ψυχῆς—
Κούκλα 187
Η κερένια κούκλα
Στοὺς ἑφτά της μῆνες, ἐκεῖ ποὔπλενε ἡ Λιόλια
πεσμένη ἀπάνω στὴ σκάφη, τὴν ἔπιασαν ἔξαφνα
πόνοι. Ἦτον αὐτοῦ δά, γιὰ τὴν καλή της τύχη , κ᾿ ἡ
πόνόψυχη ἡ Κερὰ Γιώργαινα καὶ τηνὲ βοηθοῦσε
στὸ περέχημα —ἡ μόνη φιλενάδα της ποὺ τὴν εἶχε
πιὰ σὰν ἄλλη μητέρα : αὐτὴ τὴν ἔπιασε στὰ χέρια
της, ἐκεῖ ποὺ ξεφώνιζε καὶ τσάκιζε σὲ δυὸ σφίγγοντας
μὲ τὰ δυό της τὰ χέρια τὴν κοιλιά της, καὶ τὴν πῆγε
στὴν κάμαρη καὶ τὴν ἔβαλε στὸ κρεββάτι καὶ τὴν πα
ραστάθηκε . . .
Σὲ μιὰν ὥρα μέσα γέννησε .
Τὄπιασε ἡ Κερά Γιώργαινα στὰ χέρια της τὸ
παιδὶ ποὺ γεννήθηκε χωρὶς πνοή : χλωμὸ -χλωμό , σὰν
ἀπὸ κερὶ ἀσπροκίτρινο μὲ τὰ χειλάκια του καὶ ταύ
τάκια του καὶ τὰ δαχτυλάκια τῶν ποδιῶν καὶ τῶν
χεριῶν του μελανιασμένα , μαβιοκόκκινα ... Τὸ χτύπησε
ἡ Κερὰ Γιώργαινα πίσω στὶς πλᾶτες καὶ στὶς πατοῦ
νες, τὸ τράνταξε, τοῦ πέταξε νερὸ στὸ μουτράκι του
μὲ τὸ στόμα της . . καὶ σὰ δὲν ἀνάσαινε μ᾿ ὅλα αὐτά,
188 ῾Η Κερένια
τοῦ φύσηξε δυνατὰ μέσα στὸ στοματάκι του καὶ μο
νομιᾶςφταρνίστηκε… καὶ σιγὰ- σιγὰ ρόδισε, μὰ μόλις
—ὅσο ροδίζει ἕν᾿ ἄσπρο τριανταφυλλο — κ᾽ ἔζησε . . κι
ἄρχισε νὰ κλαίῃ ἀχνά , καθὼς μπῆκε στὴ ζωή ...
Σὰν κερένια κούκλα ἦτον τὸ τσαμένο , σὰν κούκλα
ποὔβγαζε καὶ λίγη φωνὴ ἄμα τὴν ζουλοῦσαν..
-Κοριτσάκι εἶναι Λιόλια μου, μὰ ὅτι καὶ νἆναι
νὰ σοῦ ζήσῃ καὶ σπιτονοικοκοιρά ! Δὲν ἔχει τίποτα"
μόνο λιγουλάκι χλωμούλι ποὖν ἐξ αἰτίας ποὺ γεννή
θηκε πρὶν τὸν καιρό. Αὐτὴ θέλει ὅλο καὶ στὰ ζεστὰ
καὶ νὰ τὴ δῇς ποὺ θὰ σοῦ γίνῃ θρεφτάρι...
·
Καὶ τὄλουσε τὸ νεογνὸ μέσα σὲ χλιαρὸ νερό, ποὔ
τρεξε καὶ τὄφερε ἀπὸ τὸ πλεισταρειό , κ᾽ ἔπειτα τὸ τύ
λιξε μέσα σὲ λίγο μαλλί, ποὺ τὸ τράβηξε ἀπ᾿ τὸ
στρῶμα, καὶ σὲ κάτι φανελλίτσες ποὔψαξε καὶ τὶς
ηὗρε μέσα στὸ κομμό, παλιὲς τῆς Βεργινίας, καὶ τὸ
φάσκιωσε μὲ τὰ παννάκια ποὖχε ἡ Λιόλια ἑτοιμάσει
κάτι λιγοστά, ἀπὸ καιρό, καὶ τῆς τὄβαλε τῆς Λιόλιας
στὸ κρεββάτι...
Κοιτόταν ἡ Λιόλια πονεμένη καὶ χλωμὴ στὸ κρεβ
βάτι, ὁλομόναχη , χωρὶς νὰ ξέρῃ τίποτα ὁ Νῖκος, χω
ρὶς τὴ θειὰ Ἑλέγκω κοντά της, γιατὶ κανεὶς δὲν τὄ
βαζε μὲ τὸ νοῦ του αὐτὸ τὸ ξαφνικό .. ἔτσι γερὴ καὶ
δυνατὴ ποὺ ἦτον...
Ὣς ποῦ νὰ πάῃ καὶ νἄρθῃ ἡ Κερὰ Γιώργαινα
πού πετάχτηκε σπίτι της νὰ πάρῃ κάτι χρειαζούμενα
Κούκλα 189
γιὰ τὴ λεχῶνα καὶ γιὰ τὸ παιδί : κάτι βαμπάκια . κάτι
στῦψες, λίγο γλυκοπόδιο , μιὰ χοῦφτα γλυκάνισο νὰ
βράσῃ τοῦ παιδιοῦ , ποὺ τἆχε ἀπ' τὶς δικές της γέννες,
πλάκωσαν κι ἄλλες γειτόνισσες—γιατὶ ἄλλο δὲν εἶναι
νὰ τὶς τραβήξῃ , ὅπως τὸ κρέας τὴ μῦγα καὶ τὸ ψάρι
τὴ γάτα, ἀπὸ λείψανο καὶ γεννητούρια κι ὅπου φανῇ
ἡ Κερὰ Γέννα κι ὁ Κὺρ Χάρος σέρνουν ὅλο τὸ γυναι
μάνι ἀποπίσω τους, ὅπως ὁ Φασουλῆς κι ὁ Καραγκιό
ζης τὴ μαρίδα. Πλάκωσαν τὸ λοιπὸν αὐτὲς ὅλες- ποὺ
δὲν πατοῦσαν τὸ πόδι τους καμμιά τους στὸ σπίτι τῆς
Λιόλιας κ᾽ ἦρθαν τώρα τάχατες νὰ φανοῦνε χρήσιμες
κι αὐτὲς σὲ μιὰν περίσταση , γιατὶ ποὺ ξέρεις πὼς τὰ
φέρνει ὁ Θεὸς καμμιὰ φορὰ καὶ σοῦ χρειάζεται κ᾿ἐσένα
ἡ βοήθεια τἀλλουνοῦ ! -- καὶ πέσανε μελίσσι πάνω ἀπ'
τὸ παιδί : Μοῖρες νὰ τὸ μοιράνουν , ἐκεῖ ποὺ τὄχε πά
ρει ἡ Κερὰ Γιώργαινα πάλι στὰ χέρια της νὰ τὸ ξεφα
σκιώσῃ , νὰ τοῦ βάλῃ λίγο γλυκοπόδιο καὶκαινούργιο
βαμπάκι ποὖχε φέρει ἀπ᾿ τὸ σπίτι- κ᾽ ἔλεγαν πιὰ ἡ
καθεμιὰ τὸ μακρύ της καὶ τὸ κοντό της :
-
· Χριστέ μου! γιὰ παιδί. Καλὲ τί γατὶ ᾿ναι τοῦτο ;
Δὲ μοῦ τὸ πιάνει ἐμένα τὸ μάτι μου ! δὲν εἶναι
γιὰ ζωή ! Μπᾶ-μπᾶ-μπᾶ-μπᾶ -μπᾶ!
- ᾿Αμὴ λίγο τὤχεις ; ποιὸς ξέρει τί φόβους καὶ τί
καρδιοχτύπια σπάρθηκε. Γιὰ στάσου ! πότε πέθανε
ἡ Βεργινία ;
δώδεκα ὁ Μάρτης. Τώρα ἔχομε πόσες ;
―
――――
190 Ἡ Κερένια
Οκτώβριο, δώδεκα τοῦ μηνὸς (καὶ μετροῦσε γλήγορα
τοὺς μῆνες στὰ δάκτυλα, ἀπομέσα της) : δὲν ἔκλεισαν
καλὰ— καλὰ ἑφτὰ μῆνες.
—Καταλαβαίνεις τώρα ;! Ζωντανὴ ἦτον ἀκόμα
καλὲ ἡ μακαρίτισσα , ζωντανὴ καὶ ἔβλεπε..῎Αχ , κακὸ
ποῦ τὴν ηὗρε!. Πῶς τὰ βαστᾷς, Θὲ μου, τὰκεραμί
δια ξεκάρφωτα-ά ; ..
—Γιὰ δὲς τὸ καλὲ τὶ κίτρινο πούνε, πετάχτηκε μιὰ
γεροντοκόρη σταφιδιασμένη μὲ φριζὲ καὶ μὲ σάρπα
στὸ κεφάλι. ἴδια κερένια κούκλα !
—Γιὰ νά δῶ κ᾿ ἐγὼ πιὰ εἶν᾿ αὐτὴ ἡ κερένιακού
κλα ; φώναξε μιὰ κοντὴ ποῦ τἄκουσε καθὼς ἔμπαινε
στὴν πόρτα κ᾿ ἔσπρωχνε τὶς ἄλλες ποὺ στέκονταν
πάνω ἀπ᾽ τὸ κεφάλι τῆς Κερὰ Γιώργαινας γιὰ νὰ δῇ
—Κερένια κούκλα ! καλὰ λὲς ! Μωρ τ᾽ εἶναι τοῦτο ;
Μπαα!!!
Κι ἄξαφνα πετιέται μιὰ ξεμπερδεμένη ποὺ ἦτον ἡ
πρώτη κ᾿ ἡ καλύτερη μέσα στὸ συρφετὸ, μιὰ φιλενά
δὰ τῆς Εὐριδίκης (ποὺ τὴν εἶχε στείλει ἐκείνη ἐπὶ τοῦ
το γιὰ νὰ τῆς πῆ τὰ μαντᾶτα ), μὲ μεγάλη μυστικότη ,
νὰ μὴν ἀκούσῃ ἡ Λιόλια :
—Καλὲ δὲ βλέπετε ποὺ μοιάζει τῆς μακαρίτισσας; !
-Κάλε — κάλε- κάλε ! ἴδια ἡ Βεργινία , φτυστὴ !
εἶπε ἕνα γραΐδιο μὲ φακιόλι.
-Μπῶ-μπῶ-μπῶ!!! ἔκαναν οἱ ἄλλες, ἡ Βερ
· ·γινία !!
Κούκλα 191
—Γιὰ δὲς κατάρα !
—Ἐκ Θεοῦ ! Ἐκ Θεοῦ !
Νὰ καὶ τὰ μαλλιά της τὰ κόκκινα !
—᾿Αμ᾿ τὸ μάτι ! τί σοῦ λέει τὸ μάτι ;
Ἔχει καὶ τὰ κόκκαλα τὰ πεταγμένα κάτω ἀπ ' τὰ
μάτια ! ...
Η Λιόλια χωρὶς ν᾿ ἀκούῃ τί λέγανε στὴν ἄλλη
ἄκρη ποὖχε τραβήξῃ ἡ Κερὰ Γεώργαινα τὸ τραπέζι
κ᾿ ἐκεῖ ἀπάνω εἶχε ὅλα τοῦ παιδιοῦ τὰ πράματα
αἰσθάνθηκε μὲ τῆς μητέρας τὴ μαντικὴ ψυχὴ πῶς κάτι
τρομερὸ γινόταν ἐκεῖ ἀποπάνω ἀπ᾽ τὸ παιδὶ της, αἰ
σθανόταν τὶς ματιὲς τῶν γυναικῶν ποὺ περνοῦσαν
πάνω ἀπ τὸ κορμί της σὰν πνοὲς παγωμένες, σὰν ξου
ράφια ποὺ ἄγγιζαν ξυστὰ τὸ πρόσωπό της.. κι ἀνατρί
χιαζε σύσσωμη .. κ' ἡ καρδιά της είχε γίνει κρούσταλλο ..
—Μόλις ἔφυγαν οἱ Μοῖρες, φώναξε τῆς Κερὰ Γιώρ
γαινας καὶ τῆς ζήτησε τὸ παιδί. Τῆς τὄφερε ἡ Κερὰ
Γιώργαινα, σὰ μουδιασμένη τώρα κι αὐτὴ ἀπ, τὰ ὅσα
εἶχε ἀκούσει. Χωρίς νὰ τηνὲ ρωτήσῃ τὶ ἔλεγαν οἱ
γυναῖκες, κύταζε ἡ Λιόλια, κύταζε τὸ παιδὶ, βούλιαζε
τὴ ματιά της μέσα στὴν κερένια σάρκα του, λὲς
κ᾿ ἤθελε νὰ βγάλῃ ἀπομέσα κάπιο φριχτὸ μυστικὸ
ποὔχανε δῇ ἔκεῖνες , ψηλαφοῦσε μὲ τὴ ματιά της τὸ
προσωπάκι τό χλωμό, σὰ νἄθελε νὰ μαζέψῃ ἀποπάνω
του τὰ λόγια τῶν γυναικῶνε: μαυράδια ποὺ τὸ λέρω
ναν. ἔξαφνα ἐκεῖ ποὺ κύτταζε πέρασε μπρὸς ἀπ᾿ τὰ
192 ‘ Η Κερένια
μάτια της ἕνα χλωμὸ φεγγάρι καὶ φώτισε τοῦ παιδιοῦ
τὸ πρόσωπο. καὶ τότε εἶδε. καὶ κατάλαβε κ᾿ ἔβγαλ
μιὰ φωνή — καὶ λιγοθύμησε.... -
-Αὐτὴ ἡ ματιὰ τοῦ φεγγαριοῦ ἦτον πιὸ τρομερὴ
ἀπ᾿ ὅλες τὶς ἄλλες ...
Σὰν ἦρθ᾽ ὁ Νῖκος σπίτι, μεσημέρι περασμένο, ἦτον
κατακίτρινος: τοῦ τἶχαν προφτασμένα οἱ γυναῖκες τὰ
γεννητούρια τοῦ παιδιο ὡς δὲν ἤτονε γιὰ ζωὴ
ἐφταμηνίτικο καθὼς ἦτον καὶ καλύτερα , γιατὶ καὶ νὰ
ζοῦσε δὲν θὰ τὸ χαιρόταν οὔτ᾽ αὐτὸς οὔτ᾽ ἡ Λιόλια
ἐπειδὴς ποὔμοιαζε πολὺ τῆς μακαρίτισσας. Ἔτσι εἶναι
αὐτά , γιατ᾽ εἶν᾿ ὁ ἥσκιος τῆς σχωρεμένης βλέπεις ἀκόμα
μὲς τὸ σπίτι.. ἐμ᾽ πάντα, ὅσο δὲν ἔχει κλείσει χρόνος...
Φίλησε ὁ Νῖκος τὴ Λιόλια κ᾽ ἔκαμε νὰ τῆς πῇ ἔνα
δυὸ λόγια παρηγοριᾶς, μὰ κι αὐτὸς ὁ ἴδιος παρηγοριὰ
ζητοῦσε... Ὅταν πῆγε νὰ δῇ τὸ παιδὶ ποὺ κοιμόταν
ἀσάλευτο σὰν κούκλα ἀπὸ κερί, μὲ τὰ δαχτυλάκια του
καὶ τὴ μυτίτσα του καὶ τὰ ματόφυλλα σὰν ψεύτικα ,
τρόμαξε κι αὐτὸς ἀπ᾿ τὴ μεγάλη ὁμοιότη μὲ τὴ νεκρὴ
τὴ Βεργινία . Εἶχ᾽ ἐλπίδα μέσα του ὣς τὴ στιγμὴ αὐτὴ
πῶς ἤτανε μόνο λόγια γυναικῶν ἀπ᾿ τὴν κακία τους
κ᾿ ἔσκυψε τὸ κεφάλι σὰν κάτω ἀπὸ μιὰν κατάρα τοῦ
Θεοῦ ....
Τὴν ἄλλη μέρα τὸ πρωὶ πῆγε καὶ τοῦ ἀγόρασε μιὰν
κούνια.
Τὸ μωρὸ ἄνοιγε τὸ στόμα του νὰ κλάψῃ , χωρὶς νὰ
Κούκλα 193
βγάζῃ σχεδὸν φωνή, σὰ μιὰ κούκλα ποὖχε χαλάσει ὁ
μηχανισμός της. Δὲν ἤθελε μὲ κανέναν τρόπο νὰ πιάσῃ
τὸ βυζὶ τῆς μάννας του , παρὰ ὅ, τι τοὔδιναν πιὰ μὲ τὸ
κουταλάκι ἢ μὲ τὸ ρογοβύζι, κι αὐτό , τὸ περισσότερο,
τὸ ξερνοῦσε :-θἄλεγε κανεὶς πώς κι ἀπομέσα του
ἤτον κούκλα γεμάτη πίτουρα ποὺ ἅμα μιὰ φορὰμου
σκέψουνε δὲν πίνουν πιά…
Σὰν ἦρθε ἡ Ἑλέγκω καὶ τὸ εἶδε καταλυπήθηκε
καὶ κούνησε ἀπελπισμένα τὸ κεφάλι της.
Ἔτσι τοῦ βγῆκε σ᾽ ὅλην τὴ γειτονιὰ τὄνομα : « ἡ
κερένια κούκλα » .
Κι ὅσο περνοῦσαν οἱ μέρες, ἡ Κερένια Κούκλα
ἀντὶ νὰ μεγαλώνῃ , ζάρωνε, ἀδυνάτιζε, γινόταν πιὸ κε
ρένια..... Εφερε ὁ Νῖκος τὸν παιδίατρο κ᾿ εἶπε πὼς
εἶναι ἀτροφικό.
Κ᾿ ἡ Λιόλια τὸ κρατοῦσε στὴν ἀγκαλιά της ὁλη ·
μέρα : κι ἀλήθεια σὰν κούκλα ἤτονε μέσα στὰ χέρια
της ποὺ κι αὐτὴ κοριτσάκι ἦτον ἀκόμα κ᾽ ἔδειχνε σὰν
κοριτσάκι ποὔπαιζε κ᾿ ἔκανε τὴ μητέρα. ...
Καί τὴν ἔσφιγγε ἡ Λιόλια—ποὺ δὲν ἔπαιζε ποτέ
της κοῦκλες— τὴν κερένια της κούκλα μ᾿ ὅλο τὸ πάθος
ποὺ αἰσθάνονται τὰ κοριτσάκια γιὰ τὶςμεγάλες κοῦ
κλες τους. Μὰ συνάμα τὴν ἀγαποῦσε πιὸ βαθιὰ ἀπὸ
τὴν κάθε μητέρα ποὺ τρέμει γιὰ τὸ ζωντανό της τὸ
σπλάχνο, τὸ παιδί της – τὴν ἀγαποῦσε ἀλλοιῶς παρ
ἀνθρώπινα, ὑπερφυσικά : Αχ, αὐτὸ τὸ κερὶ ποὺ ἤτονε
13
194 Η Κερένια
ζυμωμένο τὸ κουκλάκι της, ἦτον κερήθρα βγαλμένη
ἀπ᾿ τῆς ψυχῆς της τὴν κυψέλη ποὖχε στραγγίζει ἀπ᾿
αὐτὴν τὸ μέλι τῆς εὐτυχίας της ὅλο !... κ᾿ ἔκλεινε τὰ
μάτια της γιὰ νὰ μὴν ἰδῇ τἀχνάρι τὸ φρικτὸ ποὺ ἄφησε
ἡ ἄλλη ἀπάνω σ᾽ αὐτὸ τὸ μαλακὸ κερὶ τῆς ψυχῆς της...
καὶ πάλι τἄνοιγε καὶ τὸ τήραγε καὶ τῆς ἐρχότανε νὰ
ξεφωνίσῃ , γιατὶ ἔβλεπε πὼς τὄχε κάμει πιὰ δικό της
ἡ ἄλλη , πῶς τὄχε βαθιὰ σημειωμένο μὲ τὸ νευρικό της
τὸ πρόσωπο γιὰ σφραγῖδα … καὶ τὄσφιγγε στὸ στῆθος
της μὴν τῆς τὸ πάρῃ… καὶ αὐτὸ ἄνοιγε τὸ στόμα του
νὰ κλάψῃ μὰ ἔβγαζε μονάχα μιὰν ἄχνα σὰ νὰ τῆς
ἔλεγε κάτι ἀπὸ μέρους ἐκεινῆς τῆς νεκρῆς τῆς ἄφωνης..
Κούκλα 195
Τὰ τρία κεράκια .
Εἶχαν περάσει εἴκοσι μέρες ἀπ᾿ τὴ γέννηση τῆς
Κούκλας.
Ένα δειλινό , ἐκεῖ ποὺ καθόταν καὶ θωροῦσε τὸ
παιδί της μὲ τὴν ψυχή της ὅλη ἀπάνω του, πῆρε μιὰν
ἀπόφαση μεγάλη : Μόλις φάνηκε στὴν πόρτα ἡ Κερὰ
Γεώραινα ποὐρχόνταν πάντα , κάθε ποὺ ἄδειαζε λιγάκι
ἀπ᾿ τὸ σπιτικό της, νὰ ρίξῃ μιὰ ματιά, τὴν παρεκά
λεσε νὰ μείνῃ μὲ τὸ παιδὶ ὣς ποῦ νὰ γυρίσῃ ποὺ θὰ
πεταγότανε κάπου ἐδωνά, γιὰ μισὴ ὥρα τὸ πολύ .
—Ποῦ θὰ πᾷς τέτοιαν ὥρα ! ἄβγαλτη ἀσαράντι
στη ; τώρα σὲ λίγο νύχτωσε—
Δὲν ἤθελε νὰ τῆς πῇ · ἔπειτα εἶπε τάχα πὼς θὰ πή
γεναινε σὲ μιὰ γυναῖκα ποὔξερε γιατροσόφια γιὰ τὰ
παιδιά , ποὺ τῆς τὴν εἶχε ὀνοματίσει ἡ θειὰ ῾Ελέγκω
τὶς προάλλες ποὺ ἤτονε φερμένη....
Μπαμπουλώθηκε σ᾿ ἕναν μεγάλον μποξᾶ καὶ βγῆκε
«ὄξω ....
Σούρπα- σούρπα ἔφθασε στὸ Νεκροταφεῖο ; —περ·
νῶντας ἀπ᾿ τὴν ἐκκλησία πῆρε τρία κεράκια πεντάρικα,
χωρὶς νὰ μπῇ μέσα γιατ᾽ ἦτον ἀσαράντιστη .. ἴδιο φάν
πασμα πέρασε κάτω ἀπ' τὰ σκοταδερὰ κυπαρίσσια
196 Ἡ Κερένια
τἀμίλητα κι ἀνάμεσα ἀπ᾿ τὰ μνήματα ποὺ ἀσπρίζανε
σὰν κουκουλωμένα μὲ σεντόνια , ποὺ κυττάζανε σὰ
νἆταν τὸ καθένα τους κι ἀπὸ ᾽να μεγάλο μάτι ἄσπρο....
καὶ βγῆκε ὣς ἔξω πέρα στὴν πιὸ ἄγρια μοναξιά , στὴν
πιὸ θλιμμένη ἐρημιὰ τοῦ μαντροπερίβολου τοῦ Χά
ρου : ἐκεῖ ποὖν οἱ τάφοι οἱ καινούργιοι κ' οἱ φτωχοί
χωρίς θλίψη δένδρινη γερμένη ἀποπάνω τους, χωρὶς
λουλούδι ἀφημένο ἀπὸ χέρι. καὶ μέσα σ᾿ ὅλους αὐτοὺς
τοὺς τάφους, ποὺ τίποτα δὲν τοὺς ἀγκαλιάζει, ηὗρε τὸν
τάφο τῆς Βεργινίας ( πῶς νὰ τὸ ξεχάσῃ !) : ἕνας μαῦρος.
σταυρὸς καὶ μὲς τὸ χῶμα, στημένο ὀρθό, ἕνασπασμένο
κανάτι κι ἀπάνω σ᾿ ἕνα τουβλάκι μαυρισμένο λίγη
στάχτη ἀπὸ καμένο λιβάνι, ἀπ᾿ τὴν εὐχὴ ποὖχε διαβα
σμένα ὁ Νῖκος στοὺς ἕξη μῆνες τῆς θανῆς της.... Τὶ
ἄγρια ποὺ μαύριζε ὁλόγυρά του μὲς τὴν ἐρημιὰ ὁ
σταυρός ! πῶς ξεφώνιζαν ἀπελπισμένα τἄσπρα γράμμα
τα ποὔγραφε ἀπάνω : « Βεργινία Ρώτα, ἐτῶν 26 » μὲς
τὸ φωτοσκότιδο τῆς ἀμίλητης τῆς σούρπας ! «Βεργι
νία Ρώτα ! » (κι᾿ αὐτὴν τὴν ἔλεγαν τώρα « Λιόλια Ρώτα»
—μὲ τοῦ Νίκου τὄνομα κι' οἱ δυό τους ! ) ... φώναζαν
τὰ γράμματα, φώναζαν, μὰ δὲν ἀκουγόταν ἡ φωνή
τους, γιατὶ αὐτὰ τὰ ἴδια κατάπιναν τὶς κραυγές τους....
καὶ κυττάζανε μὲ βουβὰ μάτια κάτασπρα καὶ γύρω
στὸ πόδι τοῦ σταυροῦ ἦταν κάτι ἀγριολούλουδα κί
τρινα ποὺ ταράζανε στὴν ἀσημένια βραδινὴ ψυχρίτσα
σὰ νὰ περνοῦσε κάθε τόσο ἕνα παγωμένο χεράκι ἀπο
Κούκλα 197
πάνω ἀπ᾿ τὰ κεφαλάκια τους καὶ νὰ τὰ πλάγιαζε μὲ
σιγαλινὴ ἀνατριχίλα—στὴν ἴδια θέση ἀπὸ τότε ποὺ
τὴν ἔθαψαν....
Ἔβγαλε ἡ Λιόλια τὰ τρία κεράκια κάτω ἀπ᾽ τὸν
μποξᾶ της καὶ τἄναψε σ᾿ ἕνα καντηλάκι ποὺ τρεμό ·
σβυνε πιὸ πέρα σ᾿ ἕναν τάφο μὲ ξύλινα κάγκελα, ποὔχε
μιὰ φωτογραφία ἑνὸς νέου κάτω ἀπὸ γυαλί, καί τἄ
χωσε μὲς τὸ μαλακὸ τὸ χῶμα : ἕνα τοῦ παιδιοῦ της,
ἕνα τοῦ Νίκου , κ᾿ ἕνα δικό της... Κ᾿ ἔπεσε γονατιστὴ
στὸ χῶμα, μπροστὰ στὸ σταυρὸ σὲ μετάνοια, μὲ τὸ κε
φάλι χάμω, κουκουλωμένη ὅλη μέσα στὸν μποξᾶ ποὺ
ἀποκάτω του ἔδειχνε τὸ κοντυλογραμένο της κορμάκι
τσακισμένο ἀπ᾽ τῆς ψυχῆς τό πονεμένο λύσιμο σὰν τίς
μυροφόρες τὶς γονατιστὲς κάτω ἀπ᾿ τὸ Σταυρωμένο.
Βεργινία ! Βεργινία ! φώναξε μέσα στὸ χῶμα,Βερ
γινία ! λυπήσου με, μὴ μοῦ πάρῃς τὸ παιδί μου!....
Βεργινία , ἐγὼ δὲν τὸ θέλησα γιὰ νὰ πεθάνῃς! παρ'
τὸν ἥσκιο σου ἀποπάνω μου ! Λυπήσου μοναχὰ τὸ
Νῖκο ποὺ τὸν ἀγαποῦσες, γιατὶ θἀρρωστήσῃ. Μὴ μᾶς
πάρῃς τὸ παιδί μας ! .... Θὰ τοῦ βγάλω τὄνομά σου
γιατὶ σοῦ μοιάζει... ἄχ, γιατὶ μοῦ τὄκαμες αὐτό ! Μὴ
μοῦ τὸ πάρῃς τοὐλάχιστο ! Θὰ σοῦ ἀνάβω ἕνα κερὶ
κάθε μέρα ὣς ποὺ νὰ μεγαλώσῃ . Δέ φταῖμ᾽ ἐμεῖς ! —
ἡ Μοῖρα μας ἔτσι τὸ θέλησε. Βεργινία ! Βεργινία
·ἄκουσέ με Βεργινία ! Νά, σοῦ ἄναψα ἕνα κερὶ γιὰ τὸν
καθένα μας, γιὰ νὰ μᾶς λυπηθῇς....
198 Η Κερένια
—῎Ετσι φώναζε μὲ τὴ φωνὴ πνιγμένη μὲς τὸ χῶμα .
καὶ τὸ πότιζε μὲ δάκρυα γιὰ τὸ Νῖκο ποὺ τονὲ λυπό
ταν καθὼς ἔλεγε τὄνομά του, καθὼς ἔλεγε πὼς θἄρρω
στοῦσε, μὲ δάκρυα καὶ γιὰ τὸ τάξιμο τὸ φριχτὸποὔ
χε κάμει νὰ βγάλῃ τοῦ παιδιοῦ της τὄνομα τῆς Βερ
γινίας ...
Κ᾿ ἔξαφνα ἐκεῖ ποῦ ξεφώνιζε μὲ τὸ κεφάλι κάτω ,
τῆς φάνηκε πὼς ἄκουσε μιὰ βαθειὰ φωνὴ ἀλλοιώτικη
ἀπομέσα της ποὺ βούϊζε σὰ θάλασσα μὲς ταὐτιά της:
« Ὅλα τὰ θέλεις, ἀχόρταγη ! καὶ τὸ σπίτι μου καὶ
τὸν ἄντρα μου καὶ τὸ παιδί μου; Είναι δικό μου τὸ
παιδὶ ! -- τόσον καιρὸ τὸ λαχταροῦσα καὶ τὸ περίμενα ...
ἡ ψυχή μου τὄχει γεννημένα πρὶν νἀρθῇς ἐσὺ νά μοῦ
πάρῃς τὴν εὐτυχία μου ! Ὅλη μου τὴν εὐτυχία ἐσύ
μοῦ τὴν ἐπῆρες ! »
Σήκωσε ἡ Λιόλια περίτρομη τὸ κεφάλι της κ᾿ εἶδε
τὸ μαῦρο σταυρὸ ἀμίλητο ποὺ τὴν κύτταζε μ᾿ ἄγρια
ἀπελπισία μὲ τὰ γράμματά του σὰ μιὰ σειρὰ ἄσπρα
μάτια... ἔρριξε τὰ μάτια της στὰ κεριὰ: τὸ κεράκι τοῦ
παιδιοῦ εἶχε λιώσει ὣς κάτω κ᾿ ἡ φλόγα του ἔβγαινε
ἀκόμα μέσ᾽ ἀπὸ τὸ χῶμα σὰ νὰ τὴν ροφοῦσε αὐτὸ
ἔκαιγε καὶ τὸ κεράκι τοῦ Νίκου μὲ μιὰ φλόγα πλατειά,
πεσμένη ἀνάποδα μὲ τό κεφάλι κάτω, ποὔγλυφε, ἴδια
μιὰ γλῶσσα πύρινη μέσ᾽ ἀπ᾿ τὰ μαῦρα χνῶτα τῆς κα
πνιᾶς, τὸ κερὶ καὶ τἀνάλυνε σὲ κίτρινους θρόμπους.
καὶ τό λύγιζε κουλούρα. μὰ τὸ δικό της τὸ κερὶ ἦτον
Κούκλα 199
ἄγγιχτο , σβηστό, ὅπως τὄχε ἀνάψει... Πετάχτηκε ὀρθή!
—Δὲν τὄθελε τὸ κερί της ἡ νεκρή ! Μὰ τἄλλα δυό ;
τἄλλα δυό ; τὸ κερὶ τοῦ παιδιοῦ ! καὶ τοῦ Νίκου !—
Ἔφυγε σὰν τρελλὴ χωρὶς νὰ γυρίσῃ νὰ κυττάξῃ πίσω..
Είχε νυχτώσει πιά : τἄστρα ἔλαμπαν κρῦα στὸν
οὐρανό· Ἔτρεξε σπίτι. Μέσα της τὄξερε τώρα πὼς τὸ
παιδί της θὰ πέθαινε , πὼς θὰ τῆς τὄπαιρνε ἡ Βεργι
νία, ἀφοῦ ἤτονε δικό της ἐκεινῆς καὶ τὄχε γεννημένο
ἡ ψυχή της——
Μπαίνοντας στὴν κάμαρη ηὗρε κόσμο καὶ φῶς ἀπὸ
ἁγιοκέρια . Ἡ Κερὰ Γιώργενα εἶχε φέρει τὸν Παππᾶ
νὰ βαφτίσῃ τὸ παιδί, γιατὶ φοβήθηκε πὼς θὰ τελείωνε
—εἴχανε μαζευτῆ κ᾿ ἕνα δυὸ γυναικοῦλες τῆς γειτο
νιᾶς ποὺ ἅμα ἀκοῦν τέτοια ραΐζει ἡ καρδιά τους (γιατὶ
καὶ ποιὰ δὲν τἄπαθε ! ) καὶ τρέχουνε νὰ ξενολυπηθοῦνε
νὰ δοῦν καὶ τἀλλουνοῦ τὶς πίκρες....
Ὅτι εἶχε τελειώσει ἡ βάφτιση .
-Τί ὄνομα τοῦ βγάλατε ; ρώτησε λαχανιασμένη
ἡ Λιόλια.
=-Εὐτυχία, εἶπε ὁ Παππᾶς, νὰ σᾶς ζήσῃ !
―Ἔτσι γιὰ τὸ καλό , πρόσθεσε ἡ Κερὰ Γιώργαινα .
Εἶχα δά, ἡ κατακαημένη, καὶ τὴ μεγάλη μου κόρη
Εὐτυχίτσα, ποὺ τὴν ἔχασα πρόπερσυ, μακάρι νὰ τῆς
ἔμοιαζε ! -
῎Αχ ! φώναξε ἡ λιόλια . καὶ τὄχα τάξει νά τὸ βγάλω
200 Η Κερένια
Βεργινία ! —μὰ τώρα πάει πειά—τώρα ξέρω πὼς δὲ
θὰ ζήσῃ—
....καὶ τὸ πῆρε στὰ χέρια της νὰ τὸ φιλήσῃ κ᾿ ἐκεί
νην τὴ στιγμὴ τὸ παιδὶ ἄνοιξε τὰ κερένια του ματό
φυλλα καὶ φάνηκαν τὰ ματάκια του ἀναποδαγυρισμένα
σὰ νὰ κύτταζε τὴ μητέρα του μὲ τἀσπράδι, ὅπως ἔκανε
ἡ Βεργινία ...
—τὸ ξέρω ' γώ! τὸ ξέρω !—ξαναφώναξε πιὸ δυ
νατὰ ἡ Λιόλια μὲ τρόμο κι᾿ ἄρχισε νὰ ταράζῃ σύσ
σωμη .... μοῦ τόπε ἡ νεκρή ! μοῦ τόπε... μοῦ τόπε ! —
Καὶ τὸ παιδὶ μ᾿ ἕνα μικρὸ σπασμὸ ξεψύχισε— κ᾿ ἡ
Λιόλα λιγοθύμησε..
Ὅταν ἦρθε ὁ Νίκος , πιὸ ὕστερα , ἔπεσε ἡ Λιόλια
ἀπάνω του κλαίγοντας κ᾽ ἔμεινε πολλὴν ὥρα μὲ τὸ κε
φάλι κρυμμένο στὸ στῆθος... μὲ τὰ δυό της τὰ χέρια
τοῦ ψηλαφοῦσε τὸ κεφάλι τοῦ, τοὺς ὤμους του—λές
κ' ἤθελε νὰ βεβαιωθῇ πὼς ἤτονε ζωντανὸς αὐτὸς τοῦ
λάχιστο, αὐτὸς ὁ μόνος θησαυρός της... Κι᾿ ὁ Νῖκος
μὲ βουρκωμένα μάτια τῆς χάϊδευε τὰ μαλλιά … ..
Μέσα σ᾿ ἕνα δισκάκι, στρωμένο μὲ μιὰ πετσέτα
ἄσπρη χιόνι μαζὶ μὲ δυὸ πορτοκάλια ποὺ τοὺς εἶχαν
μπηγμένα μοσχοκάρια , μ᾿ ἕνα στεφανάκι ἀπὸ λου
λουδάκια κέρινα ὁλόγυρα στὸ κερένιο κεφαλάκι μὲ τὰ
κόκκινα μεταξωτὰ μαλλάκια, τὴν πῆγαν τὴν ἄλλη μέρα
τήν Κερένια Κούκλα νὰ τὴν παραχώσουν . Τὸ δισκάκι
Κούκλα 201
μὲ τὴν κούκλα τὸ κρατοῦσε ὁ Περικλῆς ὁ κουμπάρος,
μπροστά, καὶ πίσω ἔρχονταν ὁ Νῖκος μὲ τὴ Λιόλια, ἡ
θειὰ ῾Ελέγκω, ἡ Κερὰ Γιώργενα , ὁ Ντῖνος κι ἄλλοι
δυὸ φίλοι κ᾿ ἕνα -δυὸ γειτόνισσες ποὺ δὲς μποροῦν
ποτὲ νὰ λείψουνε σὰν τὸ Μάρτη ἀπ᾿ τὴ σαρακο
στή · μὰ ἔλειπαν οἱ γλωσσοφαγάνες αὐτὴν τὴ φορά.
῎Αν δὲν ἔβλεπες τὸ σταυρὸ καὶ τὸν Παππᾶ, δὲ θἄλεγες
πὼς ἦτον λείψανο. Σὰ νὰ πήγαιναν τάμμα στὴν ἐκ
κλησία : λαμπάδα σὲ κανέναν ῞Αγιο θαματουργο, κάτ
ποιο εἴδωλο ἀπὸ πολύτιμο κερὶ ζυμωμένο μὲ μύρα κι
ἀλόη γιὰ κάποια θεϊκὴ λύτρωση --ἔτσι ἔδειχνε ὁ δί
σκος, ὁ στολισμένος μὲ τὰ πορτοκάλλια καὶ τὰ γαρού
φαλα , μέ τἀνθρώπινο τὸ κερὶ πλαγιασμένο μέσα του ..
·
Καὶ στἀλήθεια τὸ κερί, τὸ βγαλμένο ἀπ᾿ τὰ βάθη
τοῦ εἶναι τους κι ἀπ᾿ τῆς ψυχῆς τους τὸν πόνο καὶ τὸν
πόθο, τὸ πήγαιναν τώρα ὁ Νῖκος κ᾿ ἡ Λιόλια νὰ
τἀπιθώσουνε στὰ πόδια τῆς νεκρῆς τῆς Βεργινίας, ποὺ
ὁ ἥσκιος της ζητοῦσε δικαιοσύνη . Τῆς εἶχε τάξει ἡ
Λιόλια τὄνομα τοῦ παιδιοῦ της, τῆς εἶχε τάξει κ᾿ ἕνα
κεράκι καθεμέρα γιὰ τὴ ζωή του —καὶ τώρα τῆς πή
γαινε τὸ ἴδιο τὸ παιδί της, τῆς ψυχῆς της ὅλο τὸ κερί :
λαμπάδα νὰ τὴν ἐξιλεώσῃ , γιὰ νὰ ἡσυχάσῃ , γιὰ νὰ
τὸν ἥσκιο της ἀπὸ πάνω τους.....
Χρυσογάλαζο ἦτον τὸ προμεσήμερο τοῦ Νοεμβρίου
-ἀκόμα βαστοῦσε τὸ καλοκαιράκι τ' Αϊ- Δημητρίου :
ὁ ἀέρας ἦτον ἀλαφρός καὶ μὲ χυμένη μέσα του μιὰ
202 Η Κερένια
γλύκα μαλακὴ σὰν κουρασμένη ἀλάλητη — ὅπως εἶναι
τὸ γέλοιο σὲ θλιμμένα χείλη --- ποὺ τέτοια δὲν τὴν ἔχει
ἡ ἄνοιξη ....
Εκλαιγε ἡ Λιόλια ἐκεῖ ποῦ πήγαινε πίσω ἀπ᾿ τὸ
δίσκο μὰ τὰ δάκρυα πάνω στὸ πρόσωπό της ἔλαμπαν
ἴδια δροσοσταλίδες σὲ τριανταφυλλένια ἀνθόφυλλα ....
Οἱ ἄντρες μιλούσανε μὲ τὸ Νῖκο κι ἀναμεταξύ τους
ζωηρὰ καὶ μόνο ποὺ δὲ γελοῦσαν....
Οταν ἔβαλαν τὴν Κερένια Κούκλα μὲς τὸ χῶμα,
στὰ πόδια τοῦ τάφου τῆς Βεργινίας, ὁ μαῦρος ὁ σταυ
ρὸς ποὺ τὸν εἴχανε δῆ καθὼς ἔρχόνταν ἀπὸ μακριὰ
νὰ τοὺς κυττάζῃ μὲ ματιὰν ἀσάλευτη ἄγρια κι' ἀπελπι
σμένα , σὰ νὰ γλύκανε λιγάκι ἡ φρίκη του : ὁ ἥλιος
τώρα ἐπάνω του καὶ τόσο γυάλιζε ἡ μαυρίλα του ποὺ
δὲ φαινόταν πιὰ μαῦρος˙ τὸ φρεσκοσκασμμένο χῶμα
μύριζε ὅπως ὅταν τσαπίζουν τἀμπέλια· τὰ κίτρινα
ἀγριολούλουδα στὴ ρίζα τοῦ σταυροῦ ἄνθιζαν ἥρεμα
καὶ χρυσίζανε σὰν ἄστρα. Σὰ νὰ εὐχαριστήθηκε ἡ
νεκρὴ μέσα στὰν τάφο της, σὰ νὰ χαμογέλασε ὁ ἥσκιος
της καὶ τὸ χαμόγελο αὐτὸ νὰ περιχύθηκε ὁλόγυρα.....
Στὸ γυρισμὸ ἦταν ὅλοι ἀκόμα πιὸ χαρούμενοι·
Τῆς Λιόλιας τὰ δάκρυα εἴχανε στεγνώσει κι ἄκουγε τὴ
θειὰ Ἑλέγκω ποὺ τὰ λέγανε μὲ τὴ κερὰ Γεώργαινα
γιὰ μιὰ μεγαλωσιάνα ποὺ δὲν ντράπηκε νὰ τῆς κόψῃ
τρεῖς δραχμὲς ἀπ' τὰ πλυστικά , ἐπειδὴ λέει τῆς λεί
πανε δυὰ πετσετάκια .
Κούκλα 203
Οἱ μικρὲς λεῦκες ἀπὸ τῆς δυὸ μεριὲς τῆς ὁδοῦ
᾿Αναπαύσεως ἤτανε γεμᾶτες φύλλα δροσερὰ κι᾿ ἀχνο
πράσινα σὰν τὸ μετάξι, ποὺ τἄχαν πετάξει τώρα- τώρα
καινούργια μὲ τὴ δεύτερη ἄνοιξι. Ἕνας κοῦρκος φού
σκωνε καὶ γουργούλιζε ἀπάνω στὸ χωματένιο ψήλωμα .
τὸ χλοϊσμένο ποὺ πάει μαζὶ μὲ τὸ δρόμο, ἀπ᾿ τὴ μιὰ
μπάντα , ἴσαμε τὴ γέφυρα τοῦ Ἰλισσοῦ : ἀπὸ τὶς γα
λάζιες βροχόπετρες τῆς Καλλιρόης ἀκούγονταν καθαρὰ
οἱ κόπανοι τῶν γυναικῶν ποὔπλεναν… Καὶ κατσίκες
ἔβοσκαν στὰ χόρτα τοῦ ψηλώματος ποὔχανε γεμίσει
πάλι καινούργια λουλουδάκια . Μὲς τὴ μέση τοῦ δρό
μου ἕνας κόκκορας μὲ τὶς κόττες του σκαλίζανε μὲς τὶς
φρεσκοπεσμένες καβαλλίνες κι ὁ κόκκορας ἔκανε κακ
καρίσματα ντελαλητὰ γιὰ τὸ κάθε κριθαράκι ποὺ τοὺς
εὕρισκε, φωνάζοντάς τις νἀρθοῦνε νὰ τὸ τσιμπήσουν ...
᾿Απέξω ἀπό ᾿να μπακάλικο ἤτανε βγαλμένα κάτι
σιδερένια τραπέζια καὶ καρέκλες κ᾿ ἕνας- δυὸ ἦταν και
θισμένοι κ᾽ ἔπειναν.
—Πᾶμε νὰ πιοῦμ᾿ ἕνα κρασάκι ἔτσι στὸ ποδάρι;
φώναξε ὁ Περικλῆς ὁ χοντρέλης— τώρα βγῆκε τὸ και
νούργιο κρασὶ κι αὐτὸς ἐδῶ παίρνει τὶς καλύτερες μου
στιές, γιατὶ σοῦ λέει πρὶν νὰ πᾶς στὸν ἄλλον κόσμο,
τσοῦξε καὶ μιὰ γουλιὰ τῆς προκοπῆς ! ...
Γέλασαν ὅλοι μὲ τἀστεῖο τοῦ χωρατατζῆ τοῦ Πε
ρικλῆ καὶ κανεὶς δὲν εἶπε ὄχι καὶ μπῆκαν ὅλη ἡ συν
τροφιὰ στὸ μαγαζὶ κ᾽ ἤπιαν ἀπό 'να κρασάκι. Τὶ κρασὶ
204 ‘ Η Κερένια I
ἦτον ἐκεῖνο ! - σὰ λιακάδα χύθηκε στὰ σωθικά τους.
Ηπιε κ᾿ ἡ Λιόλια ἕνα δαχτυλάκι ποὺ τῆς τὸ ἐπιβάλανε
στανικῶς ὁ Νῖκος κι ὁ Περικλῆς ἔτσι γιὰ δυναμω
τικό, ποὖν ἀπ᾿ τὸ κάθε φάρμακο καλύτερο. Τῆς θειᾶς
Ελέγκως τὸ πρόσωπο, τὸ κόκκινο καὶ πλατύ , ἄνοιξε
πιὰ σὰν παπαροῦνα τὸ μεσημέρι .
Χτυπῶντας τὶς γλῶσσες τους καὶ σκουπίζοντας τὰ
χείλια τους μὲ τἀνάστροφο χέρι, βγῆκαν ὅλοι ἀπ᾿ τὸ
μαγαζὶ καὶ πῆραν πάλι τὸ δρόμο : τὰ βήματά τους
ὁλωνῶν τώρα εἴχανε γίνει πεταχτά , ἐλαφρά , σὰ φτε
ρωμένα ἀπὸ μιὰν κρυφὴ χαρὰ ὁλάκερου τοῦ εἶναι
τους. Τὸ πρόσωπο τοῦ Νίκου ἔδειχνε σὰν κάποιες
βραδιὲς ποὺ ξαστερώνει ὁλότελα ὁ οὐρανὸς καὶ γίνεται
λυαλί: κύτταζε τῆς Λιόλιας τὰ μαλλιὰ καὶ τοῦ φάνηκε
πὼς χρυσίζανε στὸν ἥλιο σὰν ποτὲς ἄλλοτε καὶ τὰ
χείλη της τὸ βυσσινύ, ποὺ φάνηκε σὰ δάγκωμα ...
Σήκωσ᾽ ἡ Λιόλια τὰ μάτια κ᾿ εἶδε τὸ φεγγάρι ψηλὰ
πάνω ἀπ᾿ τὰ κεφάλια τους. Μὰ δὲν ἦτον τὸ φεγγάρι
τὸ φριχτό , τὸ ἀσημένιο , μὲ τὸ πρόσωπο τῆς Βεργινίας
μέσα του, παρὰ ἤτονε σὰν ἀπὸ ἄσπρο χαρτὶ διάφανο
καὶ πήγαινε μαζί τους, κρατῶντας ἴσο βῆμα, σὰ νἄ
θελε νὰ παραβγῇ στὸ τρέξιμο ὣς τὸ σπίτι ἢ σὰ νὰ
τοὺς ἔδειχνε τὸ δρόμο.. καὶ τὰ λουλούδια τὰ νεοανθι
σμένα , ποὺ ἀπαντούσανε στὶς ἄκρες τοῦ δρόμου, τοὺ
γνεύανε μὲ τὸ κεφάλι, ὅλο καὶ γνωστικὸ χαμόγελο σὰ
1-----
1
Κούκλα 205
νἄλεγαν πὼς τὄξεραν κι αὐτὰ πὼς τώρα ὅλα πιὰ εἶχαν
περάσει..
Οταν φθάσανε στὸ σπίτι κι ἀποχαιρέτησαν τοὺς
φίλους, ἔσφιξε ὁ Νῖκος τὴ Λιόλια μὲς τὴν ἀγκαλιά
του καὶ τῆς εἶπε :
Ας ξημερώσῃ τώρα πιὰ καὶ γιὰ μᾶς μέρα
Θεοῦ, Λιόλια μου ! ... Αμα πάρω κάτι λεφτά, σὲ μιὰ
δυὸ μέρες , θὰ πάω νὰ σοῦ πάρω ἕνα κρεββάτι ποὔχω
δῆ στὴν ῞Αγια Ἐρήνη, σιδερένιο ἄσπρο λακὲ μὲ
σοῦστα, ποὺ δὲν τὄχει καμμιά – θὰ σαστίσῃς ! -- νὰ
φύγῃ πιὰ ἡ γρουσουζιὰ ἀπὸ πάνω μας ! ...
Κ' ἡ Λιόλια, στὸ στῆθος του ἀπάνω , ἔκλεισε τὰ
μάτια της γιὰ νὰ πιάσῃ αὐτὸ τὄνειρο κάτω ἀπ᾿ τὰ
ματόφυλλά της, νὰ μὴν τῆς φύγῃ...
-
Κ' ἡ Μοῖρα ἄκουσε τὰ λόγια τοῦ Νίκου κ᾿ εἶπε :
῎Ας ξημερώσῃ καὶ γιᾶ σᾶς μιὰ μέρα , παιδιά
μου , γιατὶ γρήγορα πάλι θὰ βραδιάσῃ γιὰ πάντα
Πέρασε ἡ ἡμέρα -
Τὴν ἄλλη μέρα ἐκεῖ ποῦ περίμενε ἡ Λιόλια τὸ
μεσημέρι τὸ Νῖκο ποὖχε ἀργήσει κ᾿ εἶχε κρυφὴ χαρὰ
μέσα της πὼς ἴσως νὰ πῆγε κιόλας γιὰ τὸ καινούργιο
κρεββάτι, χτύπησε ἡ πόρτα δυνατὰ κι ἀλλόκοτα (ἔτσι
πάντα χτυπάει ἡ πόρτα γιὰ νἄμπη μέσα ἡ Μοῖρα
καὶ παρουσιάστηκαν ὁ Περικλῆς μὲ τὸ Ντῖνο ,
-κ—κ
206 Η Κερένια
ἕνας χωροφύλακας στεκόταν ἀπόξω, —χλωμοὶ πανια
σμένοι, μὲ κάτι μάτια ποὺ κάνανε νὰ φύγουν ἀπ᾿
ὅλες τὶς μεριὲς σὰν πουλιὰ ποῦ φτεροκοποῦν… και
τὴν πῆραν τὴ Λιόλια νὰ τὴν πᾶνε σὲ μιὰν ἅμαξα ποὖχε
σταθῆ παρακάτω στὴν ἀρχὴ τ᾿ἀνήφορου, νὰ τὴν πᾶν..
ποὺ τὴν ἤθελε ὁ Νῖκος : τὴν πήρανε σχεδὸν ἀνα
σηκωτή , σὰ χτυπημένη κατακέφαλα ἀπό ᾽να ρό
παλο, χωρὶς νὰ τῆς ἀφήσουν καιρὸ νὰ καταλάβῃ καλὰ
καλὰ τί τῆς ἔλεγαν ἔτσι λαχανιαστά , μὲ τὰ λόγια τους
τσακισμένα κομμάτια- κομμάτια, τί τὴν ἤθελε ὁ Νῖκος
ἔξω ἀπ᾿ τὸ σπίτι ; - ποιὸς Νῖκος καλέ ; - μόλις ποὺ
πρόφθασε νὰ ρίξῃ ἕνα σάλι στὸ κεφάλι μὲ χέρια πετού
μενα σὰν ψάρια ποὺ σπαρταροῦσαν ...
·
Πέρασε μέσα ἀπό να μπουλούκι γυναῖκες καὶ
παιδιὰ (ποὔχανε βγῆ σωρὸς ἀπ᾿ τὶς πόρτες κ᾽ εἴχανε
μαζευτῆ γύρο στἁμάξι καὶ ρωτούσανε μὲ χέρια σα
λευούμενα καὶ χτυπητὰ στὰ γόνατα καὶ μὲ ξεφωνητὰ
πνιγμένα τὸν ἁμαξᾶ , ποὖχε τὰ χέρια στὶς τσέπες, καὶ
ρωτοῦσαν τὸν χωροφύλακα ποῦ κατέβαινε τὸν κατή
φορο σοβαρός, μὲ τὸ πιλίκιο στὄν᾽ αὐτὶ) κι ἀνεβήκανε
στἁμάξι— κι ὁ χωροφύλακας μαζί....
Ἐκεῖ ποῦ πήγαινε τἁμάξι, ὁ Περικλῆς ποὺ βα
στοῦσε τὰ δάκρυά του (ὁ Ντῖνος ἦτον ἄλαλος σὰν
πέτρα- ) τῆς εἶπε τῆς Λιόλιας γιὰ τὸ Νῖκο. τῆς Λιό
λιας ποὺ γόγγυζε σιγὰ -σιγὰ καὶ σάλευε ὅλῃ ἀπὸ ἐδῶ
κι ἀπὸ ᾽κεῖ σὰ νἄθελε νὰ φύγῃ ἀπ᾿ τὰμάξι κι ἀπ᾿ τὸν
.1
Κούκλα 207
ἑαυτό της. τῆς ξαναεῖπε γιὰ τὸ Νῖκο, πὼς χτύπησαν
τὸ Νίκο .. ὁ Μίμης ὁ μπαγάσας, ποὺ τοῦ ζητοῦσε
ἀφορμὴ τόσον καιρὸ ποὖχαν ξαναμαλλώσει δυὸ φορὲς
ὣς τώρα… γιὰ τὸ τίποτα. στὴν ταβέρνα, ἐκεῖ ποὔχανε
μπῆ οἱ τρεῖς τους, ὁ Νῖκος, ὁ Ντῖνος κι αὐτὸς ὁ ἴδιος
γιά 'να κρασάκι ἀπ᾿ τὸ καινούριο στὸ ποδάρι.. ἐπειδὴ
τοὖπε λέει ‹ ζωὴ σὲ λόγουσου ! » γιὰ τὴν γυναῖκα του ,
τὴν πρώτη , καὶ γιὰ τὸ «μπασταρδάκι» του κι ὁ Νῖκος
σήκωσε τὸ χέρι του...
Καὶ τἁμάξι σταμάτησε...
..κ᾽ ἦτον ἕνα μεγάλο περιβόλι μὲ πορτοκαλλιὲς καὶ
μὲ κάτι μεγάλα κυπαρίσια , γεμάτο χλωμοὺς ἀνθρώ
πους μὲ τὰ νυχτικά τους , μὲ χέρια φασκιωνένα , μαντη
λοδεμένους, μπαμπουλωμένους σέσα σὲ κάτι βελέντζες
σὰ φαντάσματα πληγωμένα ποὺ περπατοῦσαν ξυπό
λητα μὲ παντοῦφλες...
Κύτταζε γύρω της ἡ Λιόλια μὲ τὰ μάτια ποὺ δὲν
ἔβλεπαν ..
..Κ᾿ ἔπειτα ἦταν κάτι μεγάλες σκάλες καὶ τὴν ἀνέ
βασαν ποὺ τρίκλιζε, μὲ τὸ μικρὸ τὸ βογκητὸ ποὔκανε
ὁλοένα - σὰ νἆτον αὐτὸ τώρα ἡ ἀνοπνοή της, σὰ νὰ
τὴ σήκωνε αὐτὸ καὶ νὰ τὴν πήγαινε...
..καὶ τὴν πέρασαν ἀπὸ κάτι μακριοὺς διδρόμους
κ ' ἤτανε φωτισμένοι αὐτοὶ μὲ γκάζι μέρα μεσημέρι
κ᾿ ἐκεῖ ἦτον ὅλο νέοι καλοντυμένοι μὲ τὰ καπέλλα στὸ
κεφάλι καὶ μὲ μπαστούνια στὰ χέρια καὶ κάτι ἄλλοι
208 Η Κερένια
ξεσκούφωτοι μὲ μακριὲς λινὲς ποκαμίσες — κι ὅλοι τους
κάπνιζαν καὶ μιλοῦσαν ὅλοι μαζὶ δυνατὰ καὶ τῆς ἔκα
ναν τόπο νὰ περάσῃ κυττάζοντάς τη μὲς τὸ πρόσωπο.
..κ᾽ ἔπειτα βρέθηκε σὲ μιὰ μεγάλη σάλα ὅλο κρεβ
βάτια- κρεββάτια μ᾿ ἄλλα πάλι ἄσπρο φαντάσματα καὶ
μερικὰ ἀπ᾿ αὐτὰ βογκούσανε δυνατὰ καθὼς περνοῦσε..
κ᾿ ἔπειτα βρέθηκε μπροστὰ σ᾿ ἕνα κρεββάτι ,
στὴν ἄλλη ἄκρη, κ᾽ ἐκεῖ ἀπάνω ἦτον τἀνάσκελα ὁ
Νῖκος μὲ τὰ μαῦρά του κατσαρὰ μαλλιὰ βρεμμένα ποὺ
ξεχειλούσανε μέσ᾽ ἀπὸ κάτι ἄσπρα μαντήλια κ᾽ ἦτον
κίτρινος σὰν ἁγιοκέρι κ᾿ εἶχε ἀνοιχτὰ τὰ μάτι κι ἀνοι
χτὸ τὸ στόμα καὶ ροχάλιζε κ᾿ ἔβγαζε κάτι κόκκινους
ἀφροὺς καὶ δυὸ ἄντρες μὲ μπλοῦζες τοῦ ἀνασήκωναν
τὸ κορμὶ μὲ τὸ χέρι κάτω ἀπ᾿ τὴ ράχη ..
.. καὶ μόλις πῆγε κοντὰ αὐτή ..
.. καὶ μόλις πῆγε κοιτὰ αὐτὴ .. σ᾿ αὐτὸ τὸ κρεββάτι
ποὺ κοιτόταν ὁ Νῖκος
..
γιατὶ ἦτον ξαπλωμένος αὐτοῦ ὁ Νῖκος ; τί ἦταν
αὐτὰ τὰ μαντήλια ποὺ τοὔσφιγγαν τὸ κεφάλι! τί
ἔβγαινε ἀπ᾿ τὸ στόμα τοῦ Νίκου ! —
..
πετάχτηκε ἀπάνω ὁ Νῖκος καὶ ξανάπεσε βαρύς—
Κι αὐτὴ ἄνοιξε τὰ μάτια της σὰ νἄθελε νὰ τοῦ τὰ
πετάξῃ ἀπάνω του , σὰ νἄθελε νὰ βγῇ ἁλάκερη μέσα
ἀπ᾿ τὰ μάτια της νὰ πέσῃ ἀπάνω στὸ κορμί του' κ'
εἶδε τότες ἕνα φεγγάρι πελώριο μαυροκόκκινο ποῦ
ἦτον ἡ πύρινη γλῶσσα τοῦ κεριοῦ ποὖχε ἀνάψει γιὰ
Κούκλα 209
τὸ Νῖκο στὸν τάφο τῆς Βεργινίας, ἡ ἴδια φλόγα ποὺ
ἔτρωγε τὸ κεράκι μέσ᾽ ἀπ᾿ τὰ μαῦρα χνῶτα τῆςκαπ
νιᾶς, ποὺ τώρα είχε θεριέψει κ' εἶχε πεταχτῆ στὸν οὐ
ρανό !. καὶ ξεκόλλησε ἀπ᾿ τὸν οὐρανὸ τὸ πελώριο
μαυροκόκκινο φεγγάρι κ᾽ ἔπεσε ἀπάνω της καὶ τὴ
σώριασε χάμω -
―― Γυναῖκα του νᾷν' ἄραγε, εἶπε πέρα στὸ διά
δρομο ἕνας νέος ἀπ' ἐκείνους μὲ τὶς λινὲς ποκομίσες
σὲ κάτι ἄλλους— ποὖχε περάσει ἡ Λιόλια ἀπὸ μπρο
στά τους.
Δὲν πιστεύω! αὐτὴ εἶναι κοριτσάκι :-ἔτσι θὰ
τήν ἔχῃ ·
-
Κουφέτο ! Ποῦ πᾶν καὶ σοῦ τὶς ξετρυπώνουν
αὐτοὶ οἱ κουτσαβάκηδες : ὅλο καὶ τὸν καλύτερο μεζέ !...
Τέτοιους θέλουν αὐτὲς· ἅμα πετύχουν κανέναν
ἀπὸ μᾶς, σοῦ λὲν ἀμέσως ! « Θὰ μὲ πάρῃς» καὶ νάσου
βγαίνει ὁ ἀδερφὸς μὲ τὸ μαχαίρι στὰ δόντια—κι ὁ
Παπᾶς πίσω ἀπ᾿ τὴ μπόρτα !..
- Κομμάτι ὡστόσο ! Θὰ παρηγορηθῇ εὔκολα –
μιὰ καὶ μπῆκε στὸ δρόμο ! εἶπε μὲ κάποιαν κρυφὴν
ἐλπίδα ἕνα γιατρουδάκι ἀμούστακο...
―
Πάνω στὴ Γαργαρέτα εἶχαν ἀπομείνει οἱ γυναῖκες
14
210 Η Κερένια
ἕνα κουβάρι ἀναμαλλιασμένο
μέρος ποὖχε φύγει ἡ ἅμαξα ...
Δὲ στάλεγα ἐγώ , Κυρία Εὐρυδίκη . μου , εἶπε ἡ
Χαρτζανοπουλίνα τῆς παλιᾶς ἐχθρᾶς, πὼς κακὸ τέλος
θὲ νὰ πάρῃ αὐτὸς ὁ Νῖκος ; ἐμένα ποτὲ δὲν μ᾽ ἄρεσε
αὐτὸ τὸ παιδί ! ...
-
– Δὲ λὲς καλὰ πού εἶπε ἡ Εὐρυδίκη καὶ στα ·
μάτησε --- --- Καλὲ εἶδες , Κυρὰ Χαρζανοπουλίνα μου ,
ἐκείνο τὸ γρουσούζικο ! νὰ ξεκληρίσῃ ὁλόκληρη φαμε
λιά : γυναῖκα , ἄντρα καὶ παιδὶ σ' ἕνα χρόνο μέσα !...
Κ' οἱ δυὸ κόρες τῆς Χαρζανοπουλίνας ἔκαμαν :
"Ax!
- "Ax ! --
-
-καὶ κύτταζαν κατὰ τὸ
ΤΕΛΟΣ
